Bonjour, je me présente, je suis docteur Arsalan
Lamien, professeur de bactériologie-virologie.
J'aurai le plaisir de vous enseigner cette
année la bactériologie fondamentale.
Et je tiens à rappeler qu'en ces
circonstances sanitaires particulières, les cours sont en distanciel
et des séances interactives live seront également programmées
en temps voulu, afin de nous assurer que
tout a été assimilé.
Nous restons à votre entière disposition pour répondre
à vos questions et éventuellement éclaircir les points
qui demeureraient obscurs.
On va commencer par une petite introduction à
la discipline et quelques généralités.
La microbiologie est la science qui permet d
'étudier les êtres vivants microscopiques.
Cette définition englobe de nombreux micro-organismes dont
les bactéries.
Les bactéries sont donc des micro-organismes et
la science qui permet de les étudier, c
'est la microbiologie et plus exactement la bactériologie.
Quel est l'intérêt de cette science ?
En fait, l'étude des micro-organismes a
permis la compréhension de nombreux phénomènes, notamment dans
le domaine médical.
Depuis des années, les micro-organismes génétiquement modifiés
sont utilisés pour la synthèse de médicaments comme
les antibiotiques ou de vaccins.
Mais ce qui nous intéresse surtout, en tant
que bactériologiste, ce sont les rapports ou les
relations qui établissent les bactéries avec l'homme.
L'origine microbienne des maladies infectieuses est connue
depuis longtemps et le diagnostic et le traitement
de ces maladies passent par l'isolement et
l'identification des bactéries impliquées dans les infections.
Nous pouvons donc, grâce à la bactériologie, isoler
et identifier les bactéries responsables d'infections humaines
et de ce fait diagnostiquer et traiter la
maladie.
L'histoire de la microbiologie est passionnante et
mérite qu'on en dise un petit mot.
Au début du XVIIIe siècle, Antonie van Leeuwenhoek
fut le premier à observer les bactéries dans
l'eau et la salive et il les
appela à ce moment animalcules.
Donc c'est ce monsieur qui a observé
pour la première fois les bactéries au microscope
et a décrit leurs différentes formes.
Ce n'est que plus tard, vers la
deuxième partie du XIXe siècle, que le rôle
des bactéries dans la transmission de certaines maladies
infectieuses a été prouvé et que leur étude
a commencé.
Les scientifiques les plus illustres de cette époque
furent Louis Pasteur et Robert Koch qui ont
décrit les microbes comme les causes des maladies
transmissibles.
En 1928 débute l'ère de la découverte
des antibiotiques.
Flemming découvre la pénicilline qui sera utilisée 20
ans plus tard en thérapeutique.
Les antibiotiques, à partir de cette date, vont
véritablement révolutionner le traitement des maladies bactériennes et
augmenter l'espérance de vie humaine.
Dans la deuxième moitié du XXe siècle, l
'étude et l'utilisation expérimentale des bactéries donnent
naissance à la biologie moléculaire qui fera progresser
considérablement nos connaissances, notamment en génétique.
On a aussi noté, durant cette période, l
'émergence de résistances bactériennes à de nombreux antibiotiques.
Si l'on s'intéresse à la classification
des agents infectieux, les agents infectieux sont soit
acellulaires ou non cellulaires, soit cellulaires, c'est
-à-dire constitués de cellules.
Parmi les micro-organismes non cellulaires ou acellulaires,
nous retrouvons les prions, qui possèdent des caractéristiques
différentes de celles des virus, bactéries et parasites
usuels.
Dans ce cas particulier, l'infection est transmise
par une protéine, d'où leur appellation «
prion » pour « protein infection ».
Les virus sont des micro-organismes acellulaires qui
ne peuvent vivre qu'en parasitant une cellule.
A l'exception des virus et des prions,
les agents infectieux sont tous constitués de cellules,
ce sont des êtres vivants cellulaires.
Et selon le type de leur structure cellulaire,
on distingue les eukaryotes et les prokaryotes.
Parmi les prokaryotes, on retrouve les bactéries.
Un petit rappel concernant la structure des cellules
eukaryotes que vous connaissez déjà.
Ce sont des cellules de grande taille, avec
un vrai noyau, et ce qu'on entend
par vrai noyau, c'est qu'il est
entouré d'une membrane nucléaire.
On note la présence dans le cytoplasme des
cellules eukaryotes d'organites tels que les mitochondries
ou le reticulum endoplasmique.
Les eukaryotes ne sont pas entourées par une
paroi et ne possèdent pas de structure annexe
telle que les flagelles.
En revanche, les prokaryotes sont des cellules de
petite taille.
Leur matériel chromosomique est libre dans le cytoplasme
et donc n'est pas entouré d'une
membrane nucléaire à la différence des eukaryotes.
Il n'y a pas d'organite intracytoplasmique
comme le reticulum endoplasmique.
Il n'y a pas de mitochondrie non
plus.
Par contre, les bactéries sont presque toutes entourées
par une paroi et possèdent des structures annexes
qu'on aura l'occasion de détailler par
la suite.
Une notion importante à connaître aussi, c'est
la taxonomie bactérienne.
La taxonomie bactérienne est la science qui permet
de classer, de nommer et d'identifier les
organismes vivants en groupes d'affinités ou taxons
sur la base de leurs propriétés.
On peut ainsi classer les bactéries en familles
bactériennes, en genres et en espèces.
La nomenclature bactérienne communément adoptée est la suivante.
Une souche bactérienne est nommée en latin de
son nom de genre, écrit avec une majuscule
suivie du nom d'espèce, écrit en minuscule.
L'ensemble du nom s'écrit sans accent,
en italique ou souligné dans les textes d
'actilographie au manuscrit.
Vous avez sur votre slide, en rouge, quelques
exemples de noms latins de bactéries.
Vibrio cholerae, Neisseria meningitis ou Staphylococcus aureus.
Il faut absolument connaître cette nomenclature si vous
voulez éviter par la suite des erreurs en
écrivant les noms des bactéries, plus tard dans
vos études médicales ou lorsque vous serez praticien.
Par ailleurs, en tant que francophone, nous avons
aussi recours à une appellation française des bactéries,
le méningococ, pour désigner le Neisseria meningitis, par
exemple.
Mais retenez que c'est le nom latin
de la bactérie qui est universel, en l
'occurrence Neisseria meningitis.
Nous allons maintenant enchaîner avec le premier cours
de bactériologie fondamentale qui est la structure bactérienne.
Les bactéries sont des organismes cellulaires, de petite
taille, de l'ordre du micron, de structures
relativement simples, de formes différentes, douées d'un
pouvoir de multiplication autonome et qui présentent des
caractéristiques propres.
Les objectifs pédagogiques de ce cours sont de
connaître la structure des bactéries, de comprendre les
fonctions de chacun des composants bactériens et enfin
de comprendre le rôle de chaque structure bactérienne
dans la physiopathologie des infections humaines.
Afin de répondre aux différents objectifs de ce
cours, nous allons adopter le plan suivant.
Après une description générale des bactéries, nous allons
d'abord détailler les structures obligatoires des bactéries,
à savoir la paroi, la membrane cytoplasmique, le
chromosome et les ribosomes, puis les structures facultatives
ou inconstantes, la capsule, les pilis, les flagelles,
les plasmides et les spores.
L'étude de la morphologie bactérienne est le
premier acte effectué par un laboratoire.
Donc la première chose que l'on fait
au laboratoire c'est d'étudier la morphologie
des bactéries en les observant au microscope optique.
L'observation des bactéries au microscope optique va
nous renseigner sur trois éléments importants qui sont
la taille de la bactérie, la forme et
l'arrangement ou le mode de groupement des
bactéries qui sont aussi des critères Les caractères
morphologiques à savoir la taille, la forme et
le mode de groupement sont en général observés
sur des bactéries colorées par la coloration de
grammes.
C'est une coloration qui est très utilisée
en bactériologie.
C'est une technique rapide qui ne prend
que quelques minutes mais qui représente une étape
indispensable dans le diagnostic bactériologique standard.
Pour les bactéries colorées on utilise une lame
avec une source de chaleur afin de fixer
les bactéries éventuellement présentes puis on réalise la
coloration en suivant ces étapes.
On recouvre d'abord notre lame d'un
premier colorant le violet de gentian puis on
ajoute à la préparation du Lugol pour renforcer
l'action du premier colorant.
On effectue ensuite un second colorant avec de
la fuchine qui est de couleur rouge rose
et qui va donc recolorer les bactéries décolorées
en rose.
Puis on observe au microscope optique certaines bactéries
apparaissent violettes ce sont les bactéries à grammes
positifs d'autres apparaissent en rose elles sont
dites à grammes négatifs.
Tout ceci n'est qu'une description grossière
de la technique de la coloration de grammes.
Nous aurons l'occasion d'en reparler en
détail.
D'abord concernant la taille des bactéries elle
est de l'ordre du micromètre ce sont
des êtres vivants qui sont microscopiques.
Les bactéries ne peuvent être visualisées qu'au
microscope et vous avez là quelques exemples de
dimensions à titre indicatif juste pour visualiser la
différence de taille entre les bactéries et les
virus.
Les cellules bactériennes les plus communes se présentent
sous deux formes ou bacilles et ces bacilles
peuvent être de forme régulière ou irrégulière ils
peuvent être droits ou bien incurvés.
De nombreuses autres bactéries se présentent en forme
de sphère ou coque.
On parle de cocci.
Les coques ou cocci peuvent se grouper en
grappes ou bien en amas comme c'est
le cas pour les staphylocoques ou bien se
présenter en chaînettes plus ou moins longues c
'est le cas des streptocoques.
Vous avez là quelques photos de bactéries colorées
au gramme et observées au microscope optique.
Certaines bactéries se présentent sous forme de cocci
à grains positifs c'est-à-dire colorées
en violet parfois regroupées en amas ou parfois
isolées ou en diplocoques.
À droite du slide on voit des bacilles
à grammes négatifs c'est-à-dire des
bâtonnets colorés en rose des bacilles à grammes
négatifs.
L'étude plus poussée de la structure bactérienne
se fait grâce au microscope électronique.
La structure de base de toutes les cellules
bactériennes est plus simple que celle des eucaryotes.
Cette structure comprend des éléments constants ou obligatoires
et des éléments facultatifs ou inconstants.
Le premier élément essentiel de la structure bactérienne
c'est la paroi.
La paroi bactérienne est présente chez toutes les
bactéries à l'exception des mycoplasmes.
Les mycoplasmes sont une famille bactérienne que vous
aurez l'occasion de voir par la suite
dans la bactériologie systématique.
La paroi est située à l'extérieur de
la membrane cytoplasmique.
Elle comporte un composant commun à toutes les
bactéries et
est une énorme molécule qui entoure la cellule
bactérienne à la manière d'un filet rigide.
Les fibres du filet sont constituées par une
succession d'unités formées chacune d'acides N
-acétylmuramique et d'acides N-acétylglucosamine reliés à
des chaînes peptidiques.
Les propriétés de la paroi bactérienne sont nombreuses
et essentielles.
La paroi constitue en effet une structure rigide
une sorte de squelette externe qui permet de
maintenir la forme de la bactérie et la
protège de l'extérieur notamment des variations de
pressions osmotiques.
La paroi contrôle les entrées des nutriments et
la sortie des déchets.
La paroi peut subir des remaniements pour permettre
la croissance et la division des cellules et
c'est aussi au niveau de la paroi
qu'agissent de nombreux antibiotiques.
On a dit tout à l'heure que
l'étude de la morphologie bactérienne se faisait
après observation des bactéries à la coloration de
gramme.
La plupart des bactéries d'intérêt médical sont
donc classées en bactéries à gramme positif et
bactéries à gramme négatif et c'est en
fait la structure de la paroi qui est
à la base de cette coloration.
La paroi bactérienne a une structure différente selon
qu'il s'agisse de bactéries à gramme
négatif.
Lorsque l'on observe des bactéries au microscope
électronique on se rend compte que la paroi
des grammes positifs est épaisse et homogène.
Le composant majeur de la paroi c'est
le peptidoglycane.
Il est traversé par des chaînes d'acide
téchoïque et d'acide lipotéchoïque.
La paroi des grammes négatifs est plus fine
et plus complexe.
Observé au microscope électronique on distingue trois couches.
Le peptidoglycane donc une mince couche de peptidoglycane
une membrane externe et l'espace périplasmique.
La couche de peptidoglycane est mince et ses
constituants peptidiques présentent des différences par rapport aux
grammes positifs.
La membrane externe La membrane externe est un
composant dans la paroi des bactéries à grammes
négatifs.
C'est donc un composant caractéristique des grammes
C'est une bicouche moléculaire.
La membrane externe est formée de deux couches
de phospholipides avec une zone hydrophobe entre les
deux couches et une polarité hydrophile à l
'extérieur.
La couche interne de la membrane externe est
formée de phospholipides et constituée d'une molécule
le lipopolysaccharide ou LPS.
Le LPS c'est donc un composant qui
est aussi caractéristique des grammes négatifs puisque la
membrane externe n'existe que dans la paroi
de ces bactéries.
Des protéines variées sont insérées dans la membrane
externe.
Ces protéines ont pour la plupart des fonctions
importantes comme les protéines qui contrôlent le transit
à travers la paroi des nutriments et de
divers composants dont les antibiotiques.
Le lipopolysaccharide ou LPS comme son nom l
'indique est constitué d'une partie lipidique et
d'une autre polysaccharidique ou sucrée.
La partie lipidique est formée d'une partie
enfouie dans la membrane externe le lipide A.
En fait, le LPS est très toxique à
cause de ce lipide A justement.
Il peut être libéré dans la circulation sanguine
au cours des infections à grammes négatifs et
est parfois responsable de chocs pouvant entraîner le
décès du malade dans les cas extrêmes.
La partie sucrée orientée vers l'extérieur comprend
une partie constante donc une partie qui est
la même pour toutes les bactéries de la
chaîne centrale suivie d'une partie qui est
constituée de séquences variables selon les souches bactériennes.
C'est la chaîne latérale O ou antigène
O et c'est cette séquence qui détermine
la spécificité antigénique de la molécule.
La séquence de cette chaîne O et donc
son antigénicité varie d'une souche bactérienne à
l'autre.
L'espace périplasmique Chez les grammes positifs l
'espace périplasmique correspond à l'espace qui est
compris entre la membrane cytoplasmique et le peptidoglycane.
Chez les grammes négatifs l'espace périplasmique correspond
à l'espace qui est compris entre la
membrane cytoplasmique et la membrane externe.
Il contient le peptidoglycane et divers enzymes comme
des enzymes hydrolytiques qui assurent la nutrition de
l'organisme.
La structure de la membrane cytoplasmique n'est
observable qu'en microscopie électronique.
C'est une double couche donc elle est
formée de deux couches de phospholipides.
Les deux couches sont accolées par leur partie
hydrophobe donc ménageant un espace hydrophobe à l
'intérieur.
Des protéines sont associées à cette double couche.
Certaines protéines sont dites extrinsèques elles sont associées
à la partie externe qui est hydrophile de
l'une des monocouches de phospholipides et d
'autres protéines sont dites intrinsèques parce qu'elles
sont insérées dans la partie hydrophobe de la
double couche grâce à une zone hydrophobe.
Concernant les fonctions de la membrane cytoplasmique la
partie interne de la membrane supporte les enzymes
de la chaîne respiratoire et leurs coenzymes.
La membrane est ainsi l'équivalent fonctionnel des
myctocondries eukaryotes.
La membrane contient aussi des protéines capables d
'interagir avec des substances extérieures et de fournir
ainsi à la cellule des informations sur l
'environnement dans lequel elle se trouve.
Ces récepteurs interviennent dans l'activité de
certains antibiotiques.
La cellule bactérienne possède un seul chromosome qui
est constitué d'un filament unique d'ADN
bicaténaire continu et circulaire.
Le chromosome bactérien n'est pas séparé du
cytoplasme par une membrane nucléaire comme chez les
eukaryotes.
Il est situé dans le cytoplasme dans une
région appelée nucléoïde.
Les ribosomes bactériens sont des organites de quelques
nanomètres qui sont anti-antibiotiques soit libres dans
le cytoplasme soit attachés à la membrane plasmique.
Les ribosomes représentent une cible d'activité de
nombreux antibiotiques comme les cyclines, les macrolides et
les aminoglycosides.
Nous avons détaillé les structures obligatoires des bactéries.
Maintenant nous allons voir les structures facultatives.
certaines bactéries possèdent des structures constituant l'ultime
interface avec l'extérieur.
Certaines de ces structures sont les capsules.
Les capsules sont facilement mises en évidence au
microscope optique après coloration.
La capsule apparaît sous forme d'un halo
clair ou espace clair qui entoure la bactérie.
Sur la photo vous pouvez voir des coccies
à grammes positifs donc regroupées par deux donc
en diples coques entourées de capsules et les
capsules ce sont en fait les espaces clairs
ou halo clairs entourant les coccies.
Alors les propriétés de cette capsule sont importantes.
La capsule entoure la bactérie et lui confère
une résistance à l'action des phagocytes mais
aussi à certains toxiques comme les détergents.
La capsule est donc un important facteur de
virulence qui s'oppose à la phagocytose.
Les capsules sont aussi antigéniques avec des spécificités
très variables.
Elles confèrent ainsi une spécificité antigénique à la
bactérie.
Deuxième élément inconstant de la structure bactérienne ce
sont les pilis.
Les pilis sont des structures visibles seulement en
microscopie électronique.
Il en existe deux types les pilis communs
et les pilis sexuels.
D'abord concernant les pilis communs ils sont
formés de sous-unités protéiques pilines et adhésives
et forment des filaments tout autour de la
bactérie.
Ces pilis sont présents uniquement chez les grammes
négatifs.
Les pilis forment une sorte de fourrure à
la surface de la bactérie comme vous pouvez
le voir sur la photo à gauche de
votre écran.
C'est une photo qui est prise en
microscopie électronique de Echerichia coli.
Vous pouvez noter la forme bacillaire de la
bactérie et tout autour on arrive à déceler
distinctement les pilis communs qui entourent la bactérie.
De fins et de filaments tout autour de
la bactérie.
Ce sont les pilis communs.
Les pilis communs sont d'importants facteurs de
pathogénicité.
Ils interviennent fréquemment dans les phénomènes d'adhésion
des bactéries aux muqueuses ce qui conditionne leur
pouvoir pathogène.
Les pilis communs s'opposent à la phagocytose
donc les pilis ce sont des facteurs de
virulence sont présents uniquement chez les grammes négatifs.
Les pilis sexuels sont peu nombreux au nombre
de 1 à 4 par cellule.
Ils sont plus épais et plus longs que
les pilis communs et ont une extrémité renflée.
Les pilis sexuels sont codés par des plasmides
ou facteurs F.
Ils jouent un rôle essentiel dans l'attachement
des bactéries entre elles et interviennent dans les
échanges génétiques entre cellules bactériennes notamment au cours
de la conjugaison.
Donc la conjugaison c'est un transfert de
gènes entre bactéries.
Donc vous voyez sur cette photo prise toujours
en microscopie électronique on voit deux bactéries attachées
ou bien reliées par ce pilus sexuel.
On arrive aussi à distinguer les pilis communs
donc c'est une belle photo on arrive
à voir en même temps et les pilis
communs et le pilus sexuel.
Les flagelles ce sont des organes locomoteurs des
bactéries donc qui permettent aux bactéries de se
déplacer.
Il s'agit de longs filaments très fins
visibles toujours en microscopie électronique et qui sont
formés de sous-unités protéiques la flagelline.
Ces flagelles peuvent être nombreux et implantées sur
l'ensemble du pourtour cellulaire.
On parle alors d'une disposition péritriche donc
disposée tout autour de la bactérie système péritriche
ou en nombre réduit voire unique bactéries monotriches
implantées à l'un des pôles cellulaires.
Pour la disposition amphitriche les deux flagelles sont
disposées de part et d'autre de la
bactérie.
La disposition lophotriche on retrouve on retrouve une
touffe de flagelles à une extrémité de la
bactérie.
Une autre structure facultative ce sont les plasmides.
Les plasmides ce sont des molécules d'ADN
bicaténaire généralement circulaire extrachromosomique et douée de réplication
autonome.
Les plasmides codent pour une meilleure adaptabilité au
milieu extérieur.
Il en existe plusieurs types des plasmides conjugatifs,
des plasmides de résistance aux antibiotiques et des
plasmides de métabolisme.
Dernier élément facultatif de la structure bactérienne c
'est la spore.
La spore est une forme de résistance aux
conditions défavorables de vie et selon la situation
de la spore à l'intérieur de la
cellule on distingue les spores centrales, subterminales ou
terminales.
Pour conclure la structure bactérienne comporte des éléments
obligatoires comme la paroi, la membrane cytoplasmique, le
chromosome et les ribosomes et des éléments qui
sont facultatifs ou non obligatoires comme la capsule,
les pili, les flagelles et les plasmides.
La connaissance de cette structure bactérienne est à
la base de la classification bactérienne.
Elle permet la compréhension des mécanismes physiopathologiques et
du mode d'action des bactéries.
Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
physiologie bactérienne.
Les objectifs de ce cours sont de connaître
les conditions nutritionnelles et environnementales nécessaires aux bactéries
pour survivre et se multiplier, connaître les phénomènes
de croissance et de division bactérienne et de
comprendre les principes et les étapes du diagnostic
bactériologique.
Pour traiter ce cours nous allons adopter le
plan suivant.
Dans une première partie nous allons décrire les
principaux éléments de la physiologie bactérienne à savoir
les besoins nutritifs et les conditions environnementales nécessaires
à la survie à la division des bactéries.
Parallèlement nous verrons comment est-ce qu'on
peut mettre à profit ces propriétés pour réaliser
le diagnostic bactériologique.
Dans la partie suivante nous allons détailler les
principes de la division bactérienne et la dynamique
de leur croissance et même chose nous verrons
comment ceci s'applique au diagnostic.
La physiologie bactérienne est la science des fonctions
et des constantes du fonctionnement normal des bactéries.
Cette science va permettre d'optimiser les conditions
d'analyse des bactéries mais aussi d'identifier
les moyens les plus efficaces pour lutter contre
la prolifération.
Comme on vient de dire on va commencer
par détailler les éléments de la physiologie bactérienne.
La bactérie est un être vivant et comme
tout être vivant une bactérie doit trouver dans
son environnement de quoi satisfaire ses besoins nutritifs
et des conditions physico-chimiques pour assurer sa
survie et sa croissance.
D'abord concernant les besoins nutritifs.
Les bactéries sont des micro-organismes vivants.
Elles doivent trouver dans l'environnement l'ensemble
des substances nécessaires à leur énergie et leur
synthèse cellulaire.
Les besoins nutritifs sont très variables suivant les
bactéries mais certains besoins de base sont communs.
Ces besoins nutritifs de base comprennent une source
d'énergie.
L'énergie est nécessaire pour se déplacer, pour
les bactéries mobiles, se diviser ou encore pour
les transports à travers les parois et les
membranes.
Les bactéries tirent leur énergie de l'oxydation
de substrats organiques comme les sucres.
Les bactéries ont besoin d'une source de
carbone.
Les bactéries que l'on rencontre en pathologie
infectieuse sont des bactéries dites hétérotrophes, c'est
à dire des bactéries ayant besoin d'un
apport de carbone sous forme organique, en général
sous forme de sucre.
Toutefois l'addition de CO2 dans l'atmosphère
améliore souvent la croissance des bactéries.
Cette propriété est importante, il faut vous en
souvenir pour comprendre plus tard pourquoi le fait
d'ajouter du CO2 favorise la croissance des
bactéries lorsqu'on cherche à les isoler.
C'est justement parce qu'elles en utilisent
le carbone.
Les bactéries nécessitent une source d'azote, le
plus souvent c'est l'azote ammoniacal qui
est utilisé.
Certaines espèces peuvent utiliser les nitrates ou des
acides aminés.
Le phosphore est aussi indispensable à la synthèse
des acides nucléiques.
Les oligo-éléments, le fer en particulier, est
nécessaire à la synthèse d'enzymes comme les
cytochromes.
Tous les éléments que l'on vient de
citer, à savoir les sucres, le CO2, les
acides aminés, etc, sont des métabolites essentielles, c
'est à dire indispensables au métabolisme de la
bactérie.
En plus de ces besoins de base, un
certain nombre de bactéries exigent pour leur croissance
l'apport dans le milieu extérieur de molécules
organiques dont elles ne savent pas faire la
synthèse.
Ces molécules sont appelées facteurs de croissance.
Il peut s'agir de vitamines ou d
'acides aminés ou autres.
Un facteur de croissance est donc un métabolite
essentiel que la bactérie ne sait pas synthétiser.
Il est rarement fourni par l'extérieur.
En bactériologie, on met à profit les propriétés
et les besoins nutritifs des bactéries pour pouvoir
identifier la bactérie responsable d'une maladie donnée.
Le bactériologiste va donc pouvoir isoler la bactérie
en lui fournissant ses besoins nutritifs, c'est
la mise en culture des bactéries.
Un milieu de culture est une préparation au
sein de laquelle des micro-organismes peuvent se
multiplier.
Il doit donc satisfaire les exigences nutritives du
micro-organisme étudié, ce qui implique couvrir les
besoins en ions minéraux en facteurs de croissance,
apporter une source de carbone et d'énergie
et présenter un pH voisin du pH optimal.
Le milieu de culture, comme on a dit,
doit apporter les éléments nutritifs ou nutriments élémentaires
à la bactérie.
Une grande variété de milieux de culture a
été développée, soit pour isoler les bactéries, soit
pour étudier leur caractère nutritionnel ou métabolique.
Ces milieux de culture peuvent être soit liquides,
sous forme de bouillons, ou solides.
Les milieux liquides sont à base de bouillons
de viande ou d'hydrolyses à protéiques.
Les milieux solides sont obtenus par l'addition
de gélose, un extrait d'algues qui a
la propriété de fondre à ébullition et de
se solidifier à des températures inférieures à 40
degrés.
Les milieux de culture gélose et solide sont
largement plus utilisés que les milieux liquides.
Beaucoup de milieux de culture sont maintenant disponibles
dans le commerce.
Les compositions de ces milieux est déterminée par
leur usage et par les exigences de croissance
des bactéries à cultiver.
Certains milieux sont non sélectifs et plutôt enrichis.
Donc ce sont des milieux enrichis qui ont
été obtenus en incorporant un milieu de base
adéquat des liquides ou suspensions riches en molécules
organiques diverses comme du sang, du sérum, du
liquide d'acide, de l'extrait globulaire ou
encore des suppléments polyvitaminiques.
Ces milieux enrichis vont donc permettre la pousse
de nombreux germes exigeants ou très exigeants.
Les plus utilisés sont la gélose au sang
frais et la gélose au chocolat.
Vous pouvez voir sur la photo une gélose
au sang frais donc comme son nom l
'indique est obtenue à partir de sang, de
sang frais.
La gélose au chocolat en fait ce n
'est pas du chocolat c'est du sang
cuit.
Donc la gélose au chocolat elle est préparée
à partir de sang cuit.
Un autre type de milieu ce sont les
milieux sélectifs d'isolement.
Les milieux sélectifs en revanche sont des milieux
empêchant la culture de certains micro-organismes.
Ils sont utilisés pour l'isolement d'un
type bactérien bien précis dans des produits qui
sont polymicrobien.
En ajoutant au milieu une ou plusieurs substances
inhibitrices on obtient un milieu qui ne permettra
la croissance que d'espèces résistantes à ces
inhibiteurs.
Un exemple de ce type de milieu sélectif
c'est le milieu de Chapman.
Ce milieu contient une forte concentration en MACL
qui ne permettra que la pousse des staphylocoques
et va inhiber la pousse des autres bactéries.
Donc ce n'est qu'un exemple le
milieu de Chapman il en existe bien d
'autres.
La première étape du diagnostic bactériologique proprement dit
c'est l'ensemencement du produit pathologique reçu.
Alors comment se fait cet ensemencement ?
Sur une boîte de pétri adapté on va
déposer une goutte du produit à analyser puis
on l'étale à la surface de la
gélose donc comme vous pouvez le voir sur
les photos soit à l'aide d'une
anse de platine ou d'une pipette plastique
on peut aussi utiliser des écouvillons donc selon
le type de prélèvement.
L'ensemencement bien sûr est effectué dans des
conditions d'asepsie rigoureuses à partir d'un
prélèvement.
Les besoins énergétiques et nutritionnels étant satisfaits la
bactérie ne peut survivre et se multiplier que
si un certain nombre de conditions environnementales sont
réalisées.
Première condition environnementale c'est la température, la
température d'incubation.
Il faut savoir que la plupart des bactéries
pathogènes pour l'homme se développe à une
température optimale de 37 degrés parce que tout
simplement ça correspond à la température du corps
humain mais pour certaines la température est de
l'ordre de 30 degrés.
Certaines bactéries comme Listeria continuent à se multiplier
à des températures basses, proches de zéro degré.
Les températures élevées sont incompatibles avec la survie
des bactéries et ceci est à la base
même du principe de stérilisation par la chaleur.
C'est connu les bactéries ne résistent pas
aux fortes chaleurs.
Le pH, la plupart des bactéries se développent
préférentiellement à des pH voisins de la neutralité.
Cependant il y a toujours des exceptions.
Certaines espèces comme le vibrillon du choléra poussent
bien sur milieu alcalin.
La pression osmotique, grâce à leurs parois les
bactéries sont relativement tolérantes aux variations de pression
osmotique.
Toutefois des concentrations élevées de NACL ou de
sucre inhibe la croissance bactérienne.
Et oui les bactéries n'aiment pas trop
le sel ni le sucre et d'ailleurs
ces procédés sont utilisés pour la conservation de
ses aliments comme le miel.
Le miel c'est connu, il peut se
conserver une longue période même sans être stocké
au réfrigérateur.
Un autre élément important également c'est la
teneur en oxygène du milieu.
Certaines bactéries sont aérobistrictes c'est à dire
qu'elles ne se développent qu'en présence
d'air.
Leur source principale d'énergie est la respiration.
C'est le cas du pseudomonas ou de
l'acinétobactère.
D'autres bactéries sont aéro-anaérobi-facultatives, elles
se développent avec ou sans air.
C'est le cas de la majorité des
bactéries rencontrées en pathologie médicale.
C'est le cas des entérobactéries, des streptococques
ou des staphylococques.
Les bactéries anaérobistrictes ne se développent qu'en
absence totale ou presque d'oxygène qui est
le plus souvent toxique.
Ces bactéries doivent se cultiver sous atmosphère réductrice.
La totalité de leur énergie est produite par
fermentation.
C'est le cas du clostridium.
Alors toutes les bactéries que je cite, que
je viens de citer, vous aurez l'occasion
d'en voir en bactériologie systématique.
Au laboratoire les systèmes qui permettent la création
d'atmosphères d'incubation sont appelés des jarres.
Ce sont des enceintes stériles où l'on
place les boîtes de culture.
Ces jarres vont permettre de maintenir l'atmosphère
soit anaérobie soit enrichie en co2.
Et pour la recherche des germes aérobie, les
boîtes sont disposées directement, c'est à dire
qu'on n'a pas recours à ces
jarres.
Pour faire pousser les bactéries, le bactériologiste utilise
des étuves.
Ce sont des incubateurs où la température d
'incubation intérieure est réglable.
Ces systèmes permettent de maintenir une température stable
durant toute la période d'incubation.
Les étuves sont ainsi réglées à une température
de 37 degrés.
37 degrés, on a dit, c'était la
température de prédilection de la plupart des bactéries
d'intérêt médical, c'est à dire pathogènes
pour l'homme.
Donc une fois que l'on a ensemencé
notre prélèvement et que l'on a mis
nos boîtes ensemencées dans des jarres afin de
garantir une atmosphère convenable, on dépose ces jarres
dans des étuves avec une température de 37
degrés.
C'est l'étape d'incubation qui va
durer de 18 à 24 heures.
En d'autres termes, on laisse nos jarres
dans l'étuve et ce n'est que
le lendemain que l'on ressort nos boîtes
pour observer la pousse éventuelle des bactéries.
Nous avons détaillé les éléments de la physiologie
bactérienne.
Nous allons à présent décrire les principes de
la division bactérienne et de la dynamique de
leur croissance et voir comment tout ceci s
'applique au diagnostic bactériologique et au traitement de
l'infection.
Dans un milieu convenable, c'est à dire
lorsque les conditions sont favorables, les bactéries croissent
et se multiplient.
En fait, les bactéries se divisent par ce
qu'on appelle sissiparité ou croissance binaire.
La division cellulaire aboutit à la production de
deux cellules identiques à partir d'une cellule
mère.
Alors quelles sont les étapes de cette division
cellulaire ?
Il y a d'abord un accroissement du
volume cellulaire, puis une duplication du chromosome bactérien
grâce à la réplication de l'ADN, puis
un septum transversal est formé au milieu de
la cellule, aboutissant à la formation de deux
cellules phi, donc à la séparation des deux
cellules phi.
Donc les bactéries, quand elles se trouvent dans
un milieu propice, elles peuvent se multiplier à
une allure qui est parfois vertigineuse et une
population de bactéries peut doubler en quelques minutes.
Alors vous avez là quelques notions, donc quelques
définitions à connaître.
Le temps de génération, c'est le temps
nécessaire à une bactérie pour se diviser.
Il correspond donc au temps nécessaire pour qu
'une population de cellules double en nombre.
Ce temps est très variable selon les espèces
de bactéries et selon aussi les conditions environnementales.
Au laboratoire, dans des conditions idéales, il est
par exemple de 20 à 40 minutes pour
Echerichia coli et ce temps de génération, il
va jusqu'à 240, donc de 200 pour
Mycobacterium tuberculosis.
Alors je répète, toutes ces bactéries, vous les
reverrez en bactériologie systématique.
Echerichia coli, on en parle souvent, vous l
'avez remarqué, c'est une bactérie qui est
largement impliquée dans les infections humaines, notamment dans
les infections.
Le Mycobacterium tuberculosis, comme son nom l'indique,
est responsable de tuberculose.
Alors toutes ces valeurs que vous avez ne
sont qu'à titre indicatif.
Inutile de les retenir.
Sachez seulement que le temps de génération est
différent d'une espèce bactérienne à une autre.
Quelle est la conséquence de ce délai de
croissance variable selon les bactéries ?
Et bien tout simplement, le délai d'obtention
des colonies bactériennes visibles sur nos milieux de
culture sera différent.
A titre d'exemple, une colonie de Echerichia
coli peut apparaître après 18 à 24 heures
d'incubation, alors qu'une colonie de Mycobacterium
tuberculosis peut n'apparaître qu'après plusieurs semaines.
Et donc ce délai d'obtention des colonies
va conditionner le délai de diagnostic de l
'infection.
Il nous faut 48 heures pour diagnostiquer une
infection urinaire par examen cytobactériologique des urines.
Il faut en fait 24 heures pour isoler
la bactérie et 24 heures pour l'identifier.
Heureusement l'examen direct des prélèvements après coloration
est là pour nous fournir rapidement des informations
intéressantes.
Et il existe actuellement d'autres niques de
diagnostic bactériologique basées sur la biologie moléculaire, qui
sont des techniques très rapides mais plus coûteuses.
Si l'on s'intéresse à la dynamique
de croissance, la croissance d'une population bactérienne
dans un milieu de culture liquide non renouvelé
peut être observée dans le temps.
Les cellules se divisent et leur nombre augmente
avec le temps.
Si on relève le nombre de bactéries à
différents intervalles au cours de la croissance, on
obtient une courbe qui se caractérise par plusieurs
phases.
Une première phase dite de latence.
Cette phase correspond à une période d'adaptation
de la bactérie au milieu.
Elle est d'autant plus longue que la
souche est moins adaptée et que l'innoculum
initial est faible.
La phase 2 est une phase d'accélération.
Le taux de croissance augmente régulièrement.
Au cours de la phase exponentielle de croissance,
les bactéries se développent de façon maximale avec
un taux de croissance maximal et constant.
Pendant cette phase, chaque cellule se divise à
peu près à la même vitesse.
Après une phase transitoire de ralentissement, le nombre
de bactéries n'évolue plus.
C'est la phase stationnaire.
Les divisions bactériennes qui se font encore sont
compensées par la mort de bactéries.
La phase de décélération correspond au début d
'épuisement du mur.
Les nutriments commencent à manquer et les déchets
deviennent toxiques.
La dernière phase est la phase de mortalité
ou de déclin.
Les bactéries ne se divisent plus.
Elles meurent, elles sont lisées.
Le milieu de culture n'apporte plus les
conditions nécessaires au développement des bactéries.
On observe une courbe de décroissance exponentielle progressive.
Sur un milieu de culture solide, chaque bactérie
va pouvoir se multiplier sur place jusqu'à
former au bout de 24 à 48 heures
un amas de bactéries visibles à le nu
que l'on appelle colonies.
Donc c'est ce que vous voyez sur
cette photo.
C'est un milieu de culture solide, une
gélose au sang où l'on voit apparaître
après 24 heures d'incubation des colonies.
Donc par ici vous avez des colonies qui
sont isolées et par là les colonies sont
tellement nombreuses qu'elles ont conflué et forment
une sorte de nappe.
Donc la pousse bactérienne sur milieu solide se
traduit par l'apparition de colonies.
En milieu liquide, les bactéries se dispersent librement
et leur multiplication se traduit par l'apparition
de troubles, le plus souvent homogène.
Alors au départ le liquide était clair, donc
le milieu de culture était limpide.
Après 18 heures d'incubation et donc multiplication
des bactéries, le milieu est devenu trouble.
Vous avez sur ce slide des photos de
culture réalisées à partir d'urine pour celui
-ci et à partir de prélèvements bronchiques incubés
24 heures à 37 degrés.
Et donc voilà vous voyez de nombreuses colonies
sur les deux boîtes témoignant de la présence
d'une grande quantité de bactéries dans les
prélèvements.
Une fois que l'on a isolé les
bactéries vient ensuite l'étape d'identification.
Pour identifier les bactéries on utilise des mini
galeries comportant des milieux destinés à mettre en
évidence des activités métaboliques ou enzymatiques.
Ces milieux contiennent des substrats déshydratés, soit de
sucre, soit de substrats d'enzyme.
Lorsqu'on ajoute à ces milieux une suspension
bactérienne, les réactions produites pendant la période d
'incubation se traduisent par des virages des indicateurs
colorés et donc des changements de couleur.
Par exemple ce milieu contenant du rhamnose comme
seul sucre et un indicateur de pH permet
de savoir si une souche fermente le rhamnose.
L'apparition d'acide de fermentation va acidifier
le milieu et faire virer l'indicateur.
Donc initialement la cupule était bleue mais après
incubation de la suspension bactérienne, donc après contact
des bactéries avec le sucre, on aura un
virage, une acidification du milieu bien sûr, et
donc un virage de l'indicateur coloré qui
était bleu et qui devient jaune.
Donc on peut être sûr que la bactérie
est capable de dégrader le rhamnose.
De très nombreux milieux de ce type ont
été développés et sont aujourd'hui inclus dans
des galeries d'identification miniaturisées utilisables dans des
automates d'identification comme vous pouvez voir sur
la photo.
Un automate d'identification qui est très utilisé
pour l'identification bactérienne mais aussi pour réalisation
d'antibiogrammes.
Voilà vous avez sur ce slide plusieurs profils
métaboliques et enzymatiques correspondant chacun à une espèce
bactérienne donnée.
Donc grâce à ces profils on peut identifier
de façon certaine le nom du genre et
de l'espèce de la bactérie.
Vous avez à titre d'exemple donc ici
vous avez le Proteus vulgaris, le Proteus mirabilis,
Echerichia coli et Providentia.
Toutes ces bactéries ce sont des entérobactéries que
l'on verra par la suite.
Certes il est essentiel d'identifier la bactérie
mais il ne faut pas oublier que notre
objectif final c'est de traiter l'infection
en utilisant un antibiotique adapté.
Ceci est possible grâce à la réalisation d
'un antibiogramme.
Pour réaliser un antibiogramme le milieu universellement utilisé
c'est le milieu de Mullerinton.
Donc ce que vous voyez donc c'est
un milieu de Mullerinton qui existe sous forme
de boîtes rondes ou bien sous forme de
boîtes carrées.
On commence par ensemencer uniformément la surface de
la gélose avec une suspension de la bactérie
à étudier puis on utilise la technique standard
de diffusion ou technique des disques.
Cette technique consiste à utiliser des disques de
papier imprégnés de différents antibiotiques à tester.
Les disques sont déposés à la surface de
la gélose donc tout ce que vous voyez
là ce sont des disques et chaque disque
correspond, sont des disques de papier, chaque disque
correspond à un antibiotique donné.
Après 18 heures d'incubation chaque antibiotique va
diffuser à partir du disque.
Il va y déterminer un gradient de concentration.
Les bactéries vont se multiplier, elles vont croître
sur toute la surface de la gélose sauf
là où elles rencontrent une concentration en antibiotiques
suffisante pour inhiber leur croissance.
On observe ainsi autour des disques une zone
circulaire indemne de colonies bactériennes appelées zones d
'inhibition.
Plus le diamètre de cette zone est grand
plus la souche est sensible.
Donc c'est ce que vous voyez autour
de ce disque il n'y a pas
de colonies qui ont poussé alors que par
là on remarque qu'il y a une
pousse bactérienne c'est à dire qu'on
a des colonies qui ont poussé.
Elles étaient tellement nombreuses qu'elles ont conflué
et c'est pour ça que l'on
voit juste une nappe on n'arrive pas
à distinguer les différentes colonies mais là il
y a une pousse bactérienne alors que là
vous voyez qu'il n'y a pas
de c'est tout à fait clair il
n'y a pas de pousse autour de
ce disque on peut dire que la bactérie
est sensible à cet antibiotique.
C'est valable pour celui-ci aussi et
pour tous les autres.
Alors qu'autour de celui là vous voyez
qu'il n'y a pas d'espace
clair donc la bactérie a pu pousser autour
du disque c'est à dire que cette
bactérie est résistante à cet antibiotique.
Donc là il s'agit d'une souche
résistante à l'antibiotique testé alors que pour
celui-ci ou bien pour celui là la
souche est sensible à l'antibiotique.
En conclusion, comme tout être vivant les bactéries
nécessitent des nutriments et des conditions environnementales adéquates
pour survivre et se multiplier.
La connaissance de la physiologie bactérienne permet aux
microbiologistes l'isolement et l'identification des bactéries.
L'étude de la sensibilité aux antibiotiques est
une étape essentielle afin de traiter convenablement le
malade.
Bonjour tout le monde, notre cours d'aujourd
'hui va porter sur la génétique bactérienne.
A la fin de ce cours vous devriez
être en mesure de connaître les spécificités ou
les particularités du génome bactérien, de connaître les
modes de plasticité du génome bactérien c'est
à dire les variabilités du génome de la
bactérie qui sont les mutations, les transferts génétiques
entre bactéries et les remaniements ou recombinaisons intragenomiques.
En introduction commençons par rappeler quelques définitions.
Le génome bactérien c'est l'ensemble des
gènes présents sur le chromosome.
Souvenez-vous les bactéries possèdent un chromosome unique
qui est une molécule d'ADN circulaire mais
le génome c'est aussi les structures génétiques
extrachromosomiques, les plasmides.
La génétique bactérienne permet l'étude du génome
bactérien et de sa variabilité.
Au cours de la réplication de l'ADN
des événements génétiques accidentels qui modifient le génome
peuvent survenir et des caractères peuvent alors apparaître
ou disparaître dans la descendance de la cellule.
Ces phénomènes sont appelés variations génétiques.
L'étude de la génétique bactérienne présente un
grand intérêt dans le domaine médical.
Elle constitue en effet un outil de recherche.
A titre d'exemple il est possible de
comparer le matériel génétique de bactéries isolées lors
d'une suspicion d'épidémie pour déterminer s
'il s'agit d'une diffusion anormale de
la souche bactérienne ou s'il s'agit
de bactéries différentes.
Et à propos de la pandémie du SARS
-CoV-2 actuelle, c'est l'étude du
génome du virus qui a permis de trancher
que c'est la même souche virale qui
circule à travers le monde à quelques petites
différences près, c'est-à-dire que des
petites différences mineures ont été notées dans la
séquence génétique du coronavirus selon les régions du
monde.
Un autre exemple d'application de la génétique
bactérienne c'est le diagnostic des infections.
La génétique bactérienne permet l'identification des bactéries
et la recherche des gènes de résistance aux
antibiotiques.
Nous allons procéder comme suit.
Dans une première partie nous allons décrire brièvement
la structure du chromosome bactérien et sa réplication.
Dans la partie suivante nous allons voir les
différents types de variations génétiques et qui sont
les mutations, les transferts de gènes entre les
bactéries et les recombinaisons intragenomiques.
Nous allons donc commencer par décrire la structure
et la réplication de l'ADN.
D'abord des petits rappels.
L'ADN ou acide désoxyribonucléique est un polymère
de nucléotides.
C'est le siège de l'information de
la cellule et la séquence des nucléotides détermine
la séquence des acides aminés dans les protéines
codées par l'ADN.
Les ARN ou acides ribonucléiques sont monobrancs.
Ils sont formés d'une seule chaîne.
Ils permettent l'exécution de la synthèse protéique.
Selon le modèle de Watson et Crick, une
molécule d'ADN est formée de deux chaînes
polynucléotidiques complémentaires et antiparallèles.
Les deux chaînes sont liées entre elles par
des liaisons hydrogènes entre les bases et s
'enroulent comme une échelle de cordes autour d
'un axe imaginaire.
Pour des raisons stéréochimiques, à une base donnée
ne se lie pas n'importe quelle autre
base.
On a toujours les liaisons AT et GC.
Il s'ensuit que la séquence des nucléotides
d'une chaîne polypepsidique détermine la séquence de
l'autre.
La réplication de l'ADN bactérien se fait
selon le mode semi-conservatif, c'est à
dire qu'un des brins sert de matrice
pour néosynthétiser le brin complémentaire.
La réplication du chromosome fait intervenir des ADN
polymérases.
La synthèse des protéines se fait après transcription
qui aboutit à la synthèse de l'ARNM,
l'ARN messager, qui a la même séquence
que celle du brin d'ADN sans ou
codon grâce à l'ARN polymérase ADN dépendante,
puis la traduction de l'ARNM en protéines
au niveau des ribosomes.
La traduction de l'ADN est sous la
dépendance du code génétique.
Chaque acide aminé est codé par un triplé
de nucléotides.
Le code génétique est universel, c'est le
même pour tous les êtres vivants.
La réplication de l'ADN et la synthèse
des protéines se font de la même manière
chez les prokaryotes que chez les eukaryotes, mais
le matériel génétique des prokaryotes présente certaines spécificités.
Alors quelles sont ces particularités ?
Chez les prokaryotes, le chromosome est situé dans
une région appelée nucléoïde.
Il n'est pas entouré d'une membrane
nucléaire.
Le temps de génération des cellules bactériennes est
court.
Les bactéries se multiplient rapidement, ce qui va
permettre une expérimentation facile.
Chez les bactéries, la reproduction se fait par
division binaire ou sissiparité, ce qui permet l
'obtention facile de clones.
De plus, la structure des gènes bactériens est
beaucoup plus simple que celle des gènes eukaryotes.
Chez les bactéries, la totalité du génome est
codante.
Il n'existe pas comme chez les eukaryotes
d'un tronc.
Portion non traduite.
Au cours de la réplication d'ADN, des
événements génétiques accidentels qui modifient le génome peuvent
survenir et des caractères peuvent alors apparaître ou
disparaître dans la descendance de la cellule.
Ces phénomènes sont appelés variations génétiques.
Ces variations génétiques sont de trois types chez
les bactéries.
Les mutations, l'acquisition d'ADN exogène et
les remaniements intragenomiques.
Le premier type d'accident génétique est la
mutation.
La mutation survient à la suite d'une
anomalie de la réplication de l'ADN.
La modification du génome concerne un ou quelques
nucléotides seulement.
Une mutation peut s'accompagner de l'apparition
ou de la disparition brutale et héréditaire d
'un caractère.
C'est le changement brusque et spontané d
'un caractère, changement transmissible héréditairement.
Certaines mutations sont létales.
D'autres permettent une meilleure adaptation aux conditions
du milieu extérieur.
Quand la mutation n'intéresse qu'un seul
nucléotide, on parle de mutation ponctuelle.
Le mécanisme le plus souvent en cause est
la substitution d'un nucléotide par un autre
au moment de la réplication de l'ADN.
La mutation faux sens, une base est remplacée
par une autre qui lui est complémentaire.
Il va en résulter l'apparition d'un
autre triplé qui va coder pour un autre
acide aminé.
Dans la mutation non sens, la mutation aboutit
à la formation d'un coup dans le
stop qui va causer un arrêt de la
synthèse des acides aminés.
Pour la mutation silencieuse, le triplé qui apparaît
après la mutation code pour le même acide
aminé, donc elle va passer inaperçue.
Il peut s'agir aussi d'un gain
ou d'une perte, soit alors c'est
une délétion ou bien c'est une insertion
de nucléotides ou d'un décalage du cadre
de lecture.
Il existe un autre type de mutation, donc
autre que les mutations ponctuelles, qui sont les
mutations dynamiques qui vont causer la modification de
plusieurs paires de bases.
Les caractères de la mutation sont importants à
connaître.
Les mutations sont caractérisées d'abord par leur
rareté.
La probabilité d'apparition d'une mutation entre
deux divisions est faible, elle est de l
'ordre de 10-6 à 10-7, c
'est à dire le taux de mutation est
de l'ordre de 10-6.
En d'autres termes, un taux de mutation
de 10-6 signifie qu'au sein d
'une population bactérienne de 10 puissant 6 cellules,
seul un mutant spontané apparaîtra pour un caractère
donné.
Les mutations sont aussi caractérisées par leur spontanéité.
La variation génétique est totalement spontanée.
Par exemple, on peut citer donc à titre
d'exemple le cas des antibiotiques.
Les antibiotiques ne provoquent pas l'apparition de
mutants résistants mais ils agissent seulement en sélectionnant
ces mutants.
La mutation est spontanée.
Un autre caractère important, la spécificité.
La mutation est spécifique d'un caractère précis,
elle ne concerne qu'un seul caractère à
la fois.
La stabilité, le caractère nouvellement apparu, se transmet
indéfiniment aux cellules filles.
D'autre part, la bactérie peut subir simultanément
une autre mutation sans lien avec la première.
C'est la propriété d'indépendance.
Mais plusieurs mutations peuvent se produire indépendamment et
toucher plusieurs caractères.
Le taux de mutation pour deux caractères ou
taux de mutation simultané, c'est le produit
des taux de mutation pour chaque caractère.
La probabilité de survenue d'une mutation concernant
deux caractères est donc très faible.
Toutes ces propriétés que l'on vient de
citer sont extrêmement importantes parce qu'elles permettent
d'expliquer l'intérêt de l'association d
'antibiotiques lorsque la résistance aux antibiotiques est due
à des mutations.
On va illustrer ces notions par un exemple
d'application en médecine.
Comme on a dit, la mutation peut concerner
deux caractères différents mais sa probabilité de survenue
est très faible.
Un exemple concret, c'est la survenue de
mutations aboutissant à la résistance des bactéries aux
antibiotiques.
On va prendre l'exemple de la tuberculose.
La tuberculose ou DETZL, c'est une maladie
qui est très fréquente au Maroc.
Elle est due à Mycobacterium tuberculosis.
Chaque année, notre ministère de la santé publique
recense à peu près 30 000 nouveaux cas
par an.
C'est une maladie qui reste très grave
mais heureusement curable.
Le traitement qui existe à l'heure actuelle
se base sur l'association de plusieurs antibacillaires
ou antibiotiques.
Alors si pour une souche de Mycobacterium tuberculosis,
le taux de mutation pour la résistance à
la rifampicine, qui est un antituberculeux majeur, est
de 10-4 et le taux de mutation
pour l'isoniazide est de 10-6, alors
l'émergence d'une souche bactérienne qui soit
résistante aux deux molécules en même temps est
donc très peu probable.
On parle alors de taux de mutation simultané,
c'est le produit des taux de mutation
pour chaque antibiotique.
Donc 10-4 x 10-6, c'est
10 puissance moins 10.
Donc l'émergence d'une souche résistante aux
deux antibiotiques par mutation est très peu probable,
d'où l'intérêt d'associer plusieurs molécules
pour le traitement de cette infection.
Un deuxième type de variations génétiques ce sont
les transferts de gènes entre bactéries.
Alors l'acquisition d'ADN provenant d'une
autre cellule bactérienne est un événement assez fréquent
chez les bactéries.
Lorsque l'ADN exogène ou exogénote, l'ADN
exogène ou exogénote s'intègre dans le génome
de la bactérie receveuse ou réceptrice, on dit
qu'il y a recombinaison génétique.
Ce qui correspond au réassortiment des gènes du
receveur et à l'émergence d'un individu
nouveau ou recombinant.
Ce recombinant transmettra ce nouveau génome à sa
descendance.
L'acquisition recombinaison concerne souvent des parties importantes
du génome et s'accompagne de l'acquisition
de la perte de plusieurs caractères.
L'ADN exogène peut être un plasmide ou
bien une portion du chromosome.
La recombinaison n'a lieu que si l
'exogénote trouve une zone d'homologie ou arrive
à s'intégrer dans l'endogénote ou bien
le génome receveur.
L'exogénote ainsi intégré va se transmettre à
la descendance.
Si l'exogénote ne peut pas s'intégrer
ou se répliquer de façon autonome, il ne
sera pas transmis à la descendance.
Il est perdu en quelques générations.
Les trois processus les plus connus, les plus
communs de transfert génétique chez les bactéries sont
la transformation, la conjugaison et l'attraction.
C'est ce qu'on va voir.
C'est Griffith qui en 1928 a démontré
pour la première fois le rôle de l
'ADN comme support de l'information génétique.
Cette célèbre expérience peut être considérée comme l
'acte de naissance de la génétique moderne.
Griffith réalisa une série d'expériences.
Dans une première expérience, des souris sont infectées
par des pneumococques capsulés, virulents, vivants.
Et souvenez-vous, on a déjà évoqué le
rôle de la capsule comme étant un facteur
de virulence.
Elle permet de protéger la bactérie contre la
phagocytose et on avait justement cité l'exemple
du streptococcus pneumonier ou pneumococque.
Dans la deuxième expérience, Griffith injecta un lot
de souris des pneumococques tués par la chaleur
et un troisième lot des pneumococques non capsulés,
non virulents.
Alors qu'est-ce qui se passe ?
Dans la première expérience, les souris meurent parce
que les bactéries qu'on leur a injectées
sont virulentes et mortelles.
Dans les deux autres expériences, les souris ne
meurent pas, elles arrivent à survivre parce que
les bactéries ne sont plus virulentes.
Donc les souris ne sont tuées que par
les bactéries virulentes vivantes.
Jusque là, pas de problème, les bactéries vivantes,
virulentes ont tué les souris.
Mais dans une quatrième expérience, il injecta à
un lot de souris un mélange de pneumococques
virulents tués et des pneumococques non virulents mais
vivants.
Et qu'est-ce qui se passe ?
Les animaux meurent.
Griffith a démontré ainsi que du matériel provenant
d'un germe tué pouvait encore transmettre de
l'information permettant la synthèse d'une capsule
par le germe vivant.
Et plus tard, un autre chercheur, Avri, compléta
cette expérience en montrant que le matériel transféré
était détruit par une DNase et non pas
par une RNase et c'était donc de
l'ADN provenant du pneumococque tué.
L'acquisition d'un ADN exogène par une
bactérie réceptrice peut se faire par transformation.
Mais cette cellule réceptrice doit être compétente, ce
qui correspond à un état particulier et transitoire
de sa paroi qui va permettre le passage
transparietal de l'ADN.
Et les cellules bactériennes ne sont compétentes que
pendant certaines phases de leur croissance.
La bactérie compétente se lie avec les fragments
d'ADN bicathénaire.
Cette fixation se fait au hasard et les
fragments les plus représentés ont donc le plus
de chances d'être fixés.
L'un des brins est hydrolysé et l
'autre est transporté dans le cytoplasme et s
'intègre au génome s'il trouve une zone
d'homologie.
Le deuxième type d'acquisition d'ADN exogène
c'est la conjugaison.
La conjugaison c'est un mécanisme qui est
fréquent dans la nature, c'est le plus
fréquent.
Il s'agit d'un transfert de matériel
génétique d'une bactérie donatrice ou mâle porteuse
du plasmide de fertilité à une bactérie réceptrice
ou femelle dépourvue du plasmide de fertilité par
contact direct entre les deux germes.
La qualité de donneur dans la conjugaison est
conférée par le plasmide de fertilité ou facteur
F.
Les bactéries qui possèdent ce plasmide sont des
bactéries mâles et celles qui n'en possèdent
pas ce sont les bactéries femelles.
L'épilissexuel joue en fait un rôle de
câble d'amarrage des bactéries en permettant l
'accolement des deux cellules.
Le transfert suit immédiatement.
L'ADN transféré se recombine avec l'ADN
de la cellule réceptrice.
Le matériel génétique transféré peut être chromosomique ou
extra-chromosomique et le transfert se fait de
préférence entre bactéries de même espèce mais il
peut parfois s'effectuer entre des espèces différentes.
On va ouvrir une petite parenthèse avec une
structure bactérienne qu'il est judicieux de rappeler
dans ce cours ce sont les plasmides.
Il est vrai que le plasmide est une
structure facultative non indispensable à la vie bactérienne
mais il constitue le support de propriétés biologiques
très importantes comme le transfert de résistance aux
antibiotiques entre bactéries.
La résistance bactérienne aux antibiotiques c'est un
fléau mondial d'autant plus que le plus
souvent le transfert de résistance concerne plusieurs antibiotiques
à la fois.
On parle alors de multirésistance et on est
face à des bactéries multirésistantes qui devient très
difficile de traiter.
Le problème est d'autant plus grave que
ce transfert de résistance a lieu facilement et
l'on peut se retrouver face à une
épidémie de bactéries multirésistantes avec toutes ses conséquences
sur le plan humain.
Si l'on est dans l'incapacité de
traiter le malade porteur d'une bactérie multirésistante
on peut malheureusement le perdre et les conséquences
en termes de coûts d'hospitalisation qui peuvent
être aussi désastreuses.
A part ces plasmides de résistance aux antibiotiques
il peut s'agir aussi de plasmides de
virulence comme la production de toxines et autres.
Autre mécanisme d'acquisition d'ADN exogène c
'est la transduction.
La transduction est un mode de transfert de
matériel génétique qui utilise des bactériophages.
C'est le transfert d'un fragment d
'ADN chromosomique ou plasmidique d'une bactérie donatrice
à une bactérie réceptrice par l'intermédiaire de
bactériophages et pour rappel donc les phages ce
sont des virus qui sont capables d'infecter
les bactéries, les bactériophages ce sont des virus
qui infectent les bactéries.
Il en existe deux types donc deux types
de phages selon leur cycle de multiplication dans
la cellule hôte c'est à dire la
bactérie.
Les phages virulents qui sont capables d'engager
dans des cycles lytiques et les phages tempérés
qui accomplissent des cycles lysogènes mais parfois peuvent
devenir lytiques.
En principe les bactériophages virulents accomplissent un cycle
lytique dans la bactérie infectée.
Celle-ci finit par être lysée et libérée.
D'autres phages vont entamer d'autres cycles
lytiques et les bactériophages dit tempérés n'entraînent
pas la lyse de la bactérie mais leur
matériel génétique s'intègre au chromosome bactérien et
se réplique en même temps que la bactérie.
Donc on va voir tout ça en détail.
Quelles sont les étapes de ces deux types
de cycles ?
Tout commence par la fixation du phage sur
la bactérie.
Il y insère son ADN.
Son ADN se circularise et à partir de
là s'engage l'un ou l'autre
cycle.
Soit l'ADN injecté dans la bactérie va
dévier le métabolisme de la bactérie au profit
de la fabrication de phages.
Des protéines virales sont ainsi synthétisées et on
assiste à une réplication rapide de l'ADN
phagique puis formation de phages, de nouveaux phages
au sein même de la cellule bactérienne.
Les phages néoformés vont finir par lyser la
bactérie et ainsi être libérés pour aller infecter
d'autres cellules.
C'est le cycle lytique des phages qui
sont alors dits virulents.
Il existe des circonstances où les phages n
'entraînent pas de lyse cellulaire.
C'est la lysogénie au cycle lysogène.
L'ADN du phage il va s'intégrer
au sein du chromosome bactérien pour se répliquer
en même temps que ce chromosome.
Donc il n'y a pas de lyse
de la bactérie.
L'ADN du phage s'intègre au sein
de l'ADN de la bactérie.
Les phages sont alors dits tempérés et les
phages qui ont les bactéries, pardon, qui ont
un phage tempéré sont dits lysogènes.
Il peut arriver que de temps en temps
le matériel génétique du phage tempéré que l
'on appelle prophage s'engage dans un cycle
lytique.
La lysogénie explique le fait que certaines souches
bactériennes soient plus toxiques ou plus virulentes que
les autres souches de la même espèce.
C'est justement parce que les bactéries lysogènes
portant en elles des prophages le répliquent en
même temps que leur chromosome et expriment ainsi
de nouvelles propriétés.
Je répète le prophage c'est le matériel
génétique du phage tempéré.
Vous avez là quelques exemples à titre indicatif.
La toxine du bacille diphtérique, la toxine érythrogène
du streptococ A ou encore certaines toxines chez
Echerichia coli.
Il peut s'agir de propriétés de toxicité
ou bien d'antigénicité comme pour Salmonella ou
autres.
Retenez juste que les prophages sont capables de
modifier les propriétés des bactéries hôtes.
C'est la conversion lysogène.
Nous avons décrit le phénomène de mutation, les
transferts de gènes entre bactéries, acquisition d'ADN
exogène par des bactéries qui sont receveuses aux
réceptrices.
Le dernier type de variation génétique des bactéries
c'est la recombinaison intragenomique donc au sein
même du génome de la bactérie.
Cette recombinaison ou remaniement intragenomique peut se faire
par l'intermédiaire de transposons.
Les transposons ce sont par définition des brins
d'ADN bicathénaire qui peuvent s'intégrer dans
un autre site de l'ADN.
Ce sont des gènes sauteurs.
C'est une séquence d'ADN qui est
capable de changer de localisation dans le génome
sans jamais apparaître à l'état libre.
La recombinaison peut se faire aussi par l
'intermédiaire des intégrons.
Les intégrons ce sont des systèmes de capture
et d'expression de gènes sous forme de
cassettes et ces cassettes sont des éléments mobiles
capables d'être intégrés ou excisés par un
mécanisme de recombinaison spécifique de sites médiés par
une intégrase.
En conclusion, l'étude de la génétique bactérienne
et de sa variabilité a connu un grand
essor depuis la découverte de la structure de
l'ADN.
Elle a permis une meilleure compréhension des mécanismes
de résistance des bactériaux antibiotiques et des facteurs
de la virulence et elle joue un rôle
important dans le diagnostic bactériologique et dans la
biotechnologie.
Chers étudiants, bonjour.
Nous avons au cours des séances précédentes étudié
la structure et la physiologie bactérienne.
Vous avez également reçu quelques notions de base
concernant la génétique bactérienne.
J'espère que jusque là tout a été
assez clair, mais si vous avez des questions
ou même si vous avez besoin de compléments
d'explications, prenez-en note et on y
répondra au cours de notre séance live.
Aujourd'hui nous allons nous intéresser à l
'étude du pouvoir pathogène des bactéries.
Nos objectifs seront les suivants, connaître les différentes
relations qu'établissent les bactéries avec l'être
humain, comprendre comment est-ce que les bactéries
exercent leur virulence et enfin comprendre comment nos
défenses immunitaires peuvent être parfois défaillantes face à
l'agression bactérienne.
Nous allons commencer par définir les différents types
de relations établies entre les bactéries et leurs
hôtes.
La seconde partie sera consacrée à l'étude
du pouvoir pathogène proprement dit, c'est à
dire les facteurs de virulence et les étapes
du processus infectieux.
En troisième partie nous verrons quels sont les
moyens de défense mis en jeu par l
'hôte face à l'agression bactérienne et enfin
en dernière partie on s'intéressera aux facteurs
d'échappement des bactéries aux défenses naturelles de
l'hôte.
L'homme vit dans un environnement contaminé par
les bactéries.
Elles sont présentes partout autour de nous, dans
l'air, l'eau, sur le sol, les
végétaux et même dans notre corps.
Dans la relation hôte-bactérie il faut distinguer
d'une part la bactérie caractérisée par son
pouvoir pathogène, donc qui va chercher à exercer
son pouvoir pathogène, et d'autre part l
'hôte caractérisé par son pouvoir de défense.
L'infection se produit lorsque la bactérie exerce
son pouvoir pathogène malgré nos systèmes de défense.
Les bactéries ont colonisé la plupart des biotopes
terrestres et celles-ci tendent également à coloniser
les autres organismes vivants.
Une information à titre indicatif, c'est qu
'un homme adulte héberge environ 10 puissance 14
cellules bactériennes dans son corps alors que son
propre corps ne comprend que 10 puissance 13
cellules humaines.
On peut recenser différents types de bactéries colonisant
un hôte humain.
On va commencer par détailler les différentes relations
qui peuvent exister entre une bactérie et son
hôte en définissant certains termes que vous devez
connaître.
Les bactéries commensales.
Ce sont des bactéries qui se nourrissent des
mêmes aliments que leur hôte.
Elles sont habituellement présentes sur la peau et
les muqueuses de l'homme où elles constituent
ce qu'on appelle la fleur résidente de
l'homme.
Cette fleur résidente s'implante dès les premiers
jours de la vie.
Le nouveau-né est stérile mais une heure
après la naissance les premières espèces bactériennes commencent
à se multiplier dans son tube digestif.
Ces premières espèces proviennent le plus souvent de
la fleur maternelle.
La fleur résidente joue un rôle bénéfique pour
l'homme dans la mesure où elle représente
une barrière biologique en s'opposant à l
'implantation de bactéries plus agressives.
Chez l'homme, cette fleur est retrouvée au
niveau cutané, au niveau intestinal, oropharyngé ou autre.
Certaines de ces bactéries commençales nous sont même
indispensables.
A titre d'exemple, on peut citer les
bactéries intestinales qui participent à la digestion ou
s'utilisent des vitamines comme la vitamine K.
Elles sont appelées bactéries symbiotiques.
Les bactéries s'approfitent, ce sont des bactéries
de l'environnement qui se nourrissent de matières
organiques en décomposition.
Elles se développent dans la nature au dépens
des déchets organiques et mènent une vie indépendante
d'un autre organisme vivant, humain ou animal.
Elles peuvent se retrouver comme une fleur de
passage sur la peau ou les muqueuses.
Les bactéries pathogènes sont capables de provoquer une
infection et il faut distinguer parmi ces bactéries
pathogènes les pathogènes spécifiques qui sont capables d
'envahir un organisme immunocompétent, de s'y multiplier
et d'entraîner une maladie cliniquement définie.
Exemple, on peut citer le cas de la
tuberculose ou bien de la fièvre typhoïde.
Et les pathogènes peuvent être aussi opportunistes.
Ces opportunistes font en partie générale des fleurs
comme en salle ou s'approfitent, mais peuvent
entrecrainer occasionnellement des troubles en cas de déficience
de l'immunité de l'autre.
Exemple, le bacille piocéanique chez les brûlés ou
bien les infections nosocomiales.
Et les infections nosocomiales, ce sont les infections
qui sont acquises dans une structure hospitalière.
D'autres notions importantes à saisir.
Une colonisation, c'est une implantation de la
bactérie sur les tissus de l'autre sans
provoquer de dommages pour celui-ci.
La colonisation correspond en fait au type d
'interaction des bactéries des fleurs comme en salle
sur le revêtement cutanéomyque par exemple.
Et le schéma que vous avez représente les
différents sites de colonisation de l'homme par
les bactéries comme en salle.
Le portage sain.
Le portage, c'est une colonisation mais cette
fois-ci par des bactéries pathogènes retrouvées plus
ou moins transitoirement au niveau des fleurs comme
en salle.
Les sujets qui les hébergent sont appelés porteurs
sains.
Et c'est le cas par exemple du
portage du méningocoque ou nécérien méningitis.
Le méningocoque, c'est l'agent de la
méningite méningocoxique.
Et c'est une urgence médicale, diagnostique, thérapeutique
et même prophylactique car elle peut se former
épidémique.
Certains sujets sont porteurs de cette bactérie au
niveau de leur rhinopharynx.
Le pneumocoque est aussi une bactérie pathogène mais
qui peut exister à l'état de portage
sain chez certains.
Nous avons vu que différents types de relations
pouvaient exister entre l'homme et la bactérie
mais quelles sont les étapes du processus infectieux
?
C'est ce que nous allons détailler dans
cette partie.
Tout d'abord on va rappeler la définition
du pouvoir pathogène d'une bactérie.
C'est l'ensemble des mécanismes mis en
oeuvre par la bactérie contribuant au déclenchement d
'une infection.
En d'autres termes c'est la capacité
de provoquer une infection.
La notion de virulence d'une bactérie.
La virulence d'une bactérie mesure son aptitude
ou sa capacité à s'implanter et à
se multiplier dans l'organisme.
Elle reflète donc l'intensité du pouvoir pathogène.
Le facteur de virulence est une propriété qui
participe à la virulence d'une souche pathogène
et qui est absente des souches non pathogènes
de la même espèce.
Comment les bactéries sont transmises à l'homme
?
La transmission s'effectue soit directement, la contamination
se fait par contact direct avec l'individu
ou l'animal contaminé par l'intermédiaire de
son sang, de sa salive, de ses sécrétions
génitales ou par ses déjections.
C'est un mode de transmission très fréquent
et un exemple de ce mode de transmission
ce sont les infections sexuellement transmises après un
rapport contaminant non protégé.
La transmission de bactéries peut aussi s'effectuer
de façon indirecte par l'intermédiaire d'un
objet infecté ou d'un aliment contaminé.
C'est le cas par exemple des objets
tranchants souillés comme les seringues qui peuvent véhiculer
différentes bactéries ou virus.
Mais ceci suppose la persistance de la bactérie
dans l'environnement pendant un certain délai et
c'est donc le cas des bactéries résistantes
dans le milieu extérieur.
A titre d'exemple on peut citer le
Clostridium tétani qui est une bactérie anaerobie stricte
saprophyte qui sporule sur le sol qui peut
persister très longtemps sous cette forme et le
Clostridium tétani peut être transmis en faveur d
'une plaie par un instrument ou un objet
rouillé.
Il détermine ce qu'on appelle le tétanos.
Le tétanos ou CZAS.
Plusieurs voies de pénétration sont utilisées par les
bactéries pathogènes pour envahir l'organisme.
La voie digestive, génitale, respiratoire, cutanée et materno
-fotale.
Alors sur ce tableau figurent les différentes voies
de pénétration avec quelques exemples de manifestations cliniques
ainsi que les bactéries qui en sont responsables.
Les bactéries transmises par voie digestive comme Salmonella
ou Shigella vont être à l'origine d
'un syndrome dysentériforme c'est à dire une
diarrhée avec fièvre, douleur abdominale et celles gléreuses
mucopurulentes.
Le Vibrium cholérique est responsable de syndrome cholériforme
c'est à dire une diarrhée profuse et
aqueuse avec vomissement.
Les bactéries génitales comme le Treponema pallidum c
'est l'agent de la syphilis dont la
première symptomatologie c'est le chancre syphilitique c
'est à dire une ulcération indolore à base
indurée.
Parmi les bactéries transmises par voie respiratoire on
peut citer le Mycobacterium tuberculosis, le Streptococcus pneumonii
ou pneumocoque et le pneumocoque je le rappelle
et je le répète c'est une bactérie
redoutable responsable de pneumonies graves et même de
méningites parfois même d'otites aiguës.
La peau est en principe non transversable par
les bactéries sauf exception.
Une brèche minime peut être traversée notamment par
le Staphylococcus qui est fréquemment responsable d'infections
cutaneo-muqueuses et enfin la transmission peut se
faire aussi de la mère à son foetus
par voie materno-fotale.
La première étape du processus infectieux correspond à
l'implantation des bactéries sur le revêtement cutaneo
-muqueux.
C'est l'étape de colonisation de l
'hôte au niveau de la porte d'entrée.
Mais on a dit précédemment que la plupart
des tégumens et des muqueuses possédaient une fleur
résidente qui joue un rôle de barrière biologique
en s'opposant à l'implantation des bactéries
exogènes.
Ces tissus possèdent également des mécanismes de clairance
ou d'élimination qui éliminent en permanence les
bactéries de la surface muqueuse comme l'épithélium
cilié respiratoire ou le flux urinaire.
Par ailleurs les cellules des muqueuses se renouvellent
à un rythme variable et les bactéries colonisatrices
sont éliminées avec les cellules mortes.
Donc vous saurez désormais que lorsqu'on prend
un bain en se faisant un gommage et
bien nous éliminons les cellules mortes et de
nombreuses bactéries colonisatrices.
Pour toutes ces raisons une bactérie doit pour
s'implanter durablement en surface muqueuse posséder des
structures d'attachement.
Donc toutes les bactéries pathogènes ont des systèmes
d'attachement qui sont plus ou moins efficaces.
Vous pouvez voir sur votre slide donc une
photo prise au microscope électronique et montrant le
phénomène d'adhésion de bactéries à la surface
d'une cellule humaine.
Pour les bactéries pathogènes l'adhésion se fait
grâce à des constituants superficiels de la bactérie
qui reconnaissent à la surface des muqueuses colonisées
des récepteurs spécifiques et ce processus explique le
fait que les bactéries pathogènes n'infectent que
les tissus qui expriment leurs récepteurs.
Pour de nombreuses bactéries à grammes négatifs pathogènes
l'adhésion se fait grâce à des protéines
de surface les adhésifs embryales.
Ces adhésifs sont intercalés dans la structure des
pilis ou à leur extrémité et rappelez-vous
nous avions déjà évoqué la structure des pilis
communs et nous avons précisé leur fonction.
Les pilis communs interviennent dans l'étape d
'adhésion grâce à la présence justement de ces
adhésifs.
On peut parler de pilis communs ou de
fimbriers, c'est la même chose.
Ces molécules reconnaissent à la surface des muqueuses
colonisées des récepteurs spécifiques et assurent une fixation
spécifique de la bactérie sur ses récepteurs.
Vous pouvez voir sur le slide une photo
d'un pseudomonas.
Le pseudomonas est un bacillagrame négatif adhérent à
une cellule humaine.
Un modèle d'adhésion bactérienne très intéressant c
'est celui de Echerichia coli à la surface
des cellules épithéliales urinaires.
Echerichia coli est très fréquemment responsable d'infections
urinaires et cette infection commence par l'adhésion
des souches de E.
coli uropathogènes aux cellules épithéliales du tractus urinaire.
L'adhésion se fait par une interaction entre
ces adhésifs fimbriels et des récepteurs glycoprothéiques présents
à la surface des cellules uroépithéliales.
La photo à droite de votre slide montre
des E.
coli adhérentes aux cellules épithéliales et observées au
microscope optique.
La coloration utilisée ce n'est pas la
coloration de gramme c'est une coloration au
bleu de méthylène.
A gauche nous voyons de façon schématique comment
E.
coli arrive à reconnaître ce récepteur spécifique pour
se fixer.
Les bactéries à grains positifs ne possèdent pas
de pili.
Elles peuvent par contre utiliser d'autres structures
d'attachement.
Ce sont les adhésives d'enveloppe non incluses
dans une structure pilier.
Ces adhésives non fimbriales sont responsables d'une
adhésion rapprochée sur les récepteurs spécifiques.
Un exemple de ces adhésives non fimbriales c
'est la fibronectine ou la fibrine qui sont
des protéines fibrillaires.
Comme représente la photo que vous avez, on
y voit un staphylococcus surveillus avec tout autour
de la fibrine au microscope électronique.
Un cas particulier et intéressant de ce phénomène
d'adhésion est celui des biofilms.
Un biofilm c'est un ensemble de cellules
bactériennes appartenant souvent à des espèces différentes et
colonisant une surface inerte ou vivante.
L'ensemble réalise un écosystème très protégé de
l'extérieur.
Les bactéries d'un biofilm sont peu accessibles
aux défenses naturelles et aux antibiotiques.
Des exemples de biofilms physiologiques c'est la
plaque dentaire.
La plaque dentaire c'est un biofilm qui
colonise les mailles dentaires.
Le matériel implantable et les prothèses sont aussi
des biofilms et sont souvent colonisés par du
staphylococcus.
Ce que vous voyez c'est du staphylococcus
aureus formant un biofilm sur une surface.
Après l'étape d'adhésion vient celle de
l'invasion.
Après s'être fixé sur une muqueuse, certaines
bactéries sont capables d'entrer dans la cellule.
C'est l'étape d'invasion bactérienne qui
va permettre de franchir la barrière cutanéomuqueuse.
Ce processus d'invasion est sous le contrôle
de composants bactériens et cellulaires.
En général la bactérie provoque sa propre internalisation
en adressant un signal à la cellule cible
qui engage une phagocytose active, même si cette
cellule n'est pas un phagocyte professionnel.
Après l'adhésion et l'invasion, les bactéries
envahissent les tissus de l'autre grâce à
des enzymes.
Les prothéases dégradent le tissu conjonctif et facilitent
la propagation tissulaire des bactéries.
Il peut s'agir de hyaluronidase pour le
staphylococcus aureus, d'élastase pour le pseudomonas ou
de collagénase pour le clus.
Maintenant nous allons détailler les facteurs d'agression
bactérienne.
Donc c'est une partie qui est très
importante, qui est à connaître, la toxinogénèse.
Il existe deux types de toxines, les exotoxines
et les endotoxines.
Les exotoxines sont des protéines thermolabiles relarguées dans
le milieu extérieur pendant la croissance.
Il en existe trois types selon la structure
et le mécanisme toxique.
Les toxines acibles intracellulaires, les toxines cytolytiques et
les toxines super antigéniques.
Les toxines acibles intracellulaires, aussi appelées AB toxines,
parce qu'elles sont formées de deux sous
-unités A et B.
La sous-unité A est la partie biologiquement
active, elle possède l'activité enzymatique et la
sous-unité B est la partie qui assure
l'accession de la molécule de toxines sur
un récepteur de la membrane cellulaire.
Le deuxième type d'exotoxines, ce sont les
toxines cytolytiques, comme les cytolysines ou les hémolysines.
Ce sont des toxines qui provoquent une lisse
de la membrane de la cellule cible.
Le troisième type, ce sont les toxines super
antigéniques.
Ces toxines, ce sont des protéines bactériennes qui
provoquent une réponse cellulaire polyclonale hypertrophiée avec
hyperproduction de cytokines et de médiateurs de l
'inflammation entraînant des manifestations éruptives ou carrément un
choc, comme le syndrome de choc toxique qui
est causé par le staphylococcus aureus.
Les exotoxines possèdent des propriétés importantes qui sont
appliquées en médecine.
Ces toxines sont immunogènes, c'est à dire
qu'elles suscitent la formation d'anticorps qu
'on appelle les antitoxines.
Ces antitoxines neutralisent la toxine et confèrent ainsi
une protection efficace contre la maladie.
Beaucoup d'exotoxines dénaturées par la chaleur ou
le formol conservent leurs propriétés antigéniques en perdant
leur toxicité.
Elles sont capables de conserver leurs propriétés immunogènes
et suscitent la formation d'anticorps spécifiques qui
protègent contre une éventuelle réinfection.
Ce sont les anatoxines et ceci à la
base de la fabrication de certains vaccins comme
les vaccins antitétaniques et antidiphtériques.
Le deuxième type de toxines, donc on a
parlé des exotoxines, on a cité les trois
types d'exotoxines, donc le deuxième type de
toxines ce sont les endotoxines.
Et là vous allez comprendre pourquoi nous avons
insisté sur la structure du lipopolysaccharide ou LPS,
des bacilles à grammes négatifs, et bien en
fait les endotoxines correspondent au LPS.
Les endotoxines sont donc caractéristiques des grammes négatifs.
Ce sont des composants pariétaux bactériens libérés dans
l'organisme par l'hyste des bactéries à
grammes négatifs au cours de l'infection et
qui diffusent dans tout l'organisme.
Elles sont responsables d'inflammation, elles sont pyrogènes,
vasculotropes et parfois responsables du choc endotoxinique.
Le choc endotoxinique c'est un chondrame de
choc sceptique qui associe des anomalies de la
circulation, de la coagulation, souvent responsable du décès
du malade.
Ce tableau regroupe les différences entre les deux
types de toxines produites par les bactéries.
C'est un tableau récapitulatif qu'il faut
absolument connaître.
Nous arrivons à la troisième partie où nous
allons voir comment notre organisme réagit face à
l'agression bactérienne.
Face à l'agression bactérienne, l'organisme humain
met en jeu plusieurs systèmes de défense.
Les défenses antibactériennes interviennent à deux stades de
l'infection.
Les défenses non spécifiques mettant en jeu des
mécanismes non spécifiques d'élimination des bactéries à
un stade précoce de l'infection et des
défenses spécifiques qui interviennent plus tardivement.
Elles résultent de la réponse immunitaire à l
'infection.
Vous connaissez tout ça.
Mais en plus de ces deux types de
défenses, on peut citer le rôle de la
peau et des muqueuses, les barrières cutanées aux
muqueuses.
La peau n'est traversable qu'en cas
d'excoriations ou de blessures.
Les muqueuses sont plus facilement franchies car elles
ne comprennent qu'une seule couche d'acide.
Des facteurs mécaniques chimiques ou bactériens s'opposent
au franchissement des muqueuses par les bactéries.
Le rôle des épithéliums est primordial car c
'est le lieu de rencontre haute bactérie.
Donc c'est d'abord une barrière physique.
De plus, le renouvellement cellulaire d'esquamations superficielles
permet l'élimination mécanique des bactéries en surface.
Le revêtement cutané aux muqueuses est aussi une
barrière chimique à cause de l'acidité et
de la sécheresse de la peau.
De plus, de nombreuses substances bactéricides sont sécrétées
dans les substances muqueuses comme les lysosimes qui
dégradent le peptidoglycane de la paroi bactérienne.
C'est aussi une barrière biologique comme on
a dit précédemment.
Rappelez-vous, on a dit que les fleurs
commensales résidentes s'opposent à l'implantation des
bactéries exogènes.
Les défenses non spécifiques sont dirigées contre tout
élément étranger qui entre en contact avec le
milieu intérieur.
Elles entrent en action dès que les bactéries
infectantes commencent à se multiplier dans les tissus.
La phagocytose est le mécanisme le plus efficace
contre l'agression bactérienne.
Le système phagocytaire c'est l'ensemble des
cellules spécialisées dans les propriétés de phagocytose, les
phagocytes professionnels comme les polynucléaires neutrophiles et les
macrophages.
L'immunité spécifique acquise fait intervenir les lymphocytes
et les anticorps.
Elle est plus retardée mais elle procure une
certaine immunité.
Pour échapper aux défenses naturelles de l'hôte
infecté, la bactérie met en jeu plusieurs mécanismes.
Le premier moyen d'échappement c'est la
survivance à la phagocytose.
Vous verrez en détail les étapes de la
phagocytose en immunologie si ce n'est déjà
fait.
Certaines bactéries sont capables de résister à la
dégradation par les phagocytes, donc de résister à
la phagocytose.
Certaines sont capables d'inhiber la fusion phagolisosomiale
comme Chlamydia et d'autres sont capables de
survivre dans le phagolisosome comme les mycobactéries.
D'autres peuvent s'échapper du phagosome après
avoir été internalisé par les phagocytes comme Listeria.
D'autres bactéries sont capables de résister à
l'ingestion par les phagocytes et la résistance
à l'ingestion par les phagocytes peut se
faire soit grâce à la présence de capsules
et pour rappel la capsule c'est un
élément inconstant ou facultatif de la structure bactérienne,
c'est-à-dire qui n'existe que
chez certaines.
Cette résistance à l'ingestion peut se faire
aussi grâce à des coagulases ou grâce à
la sécrétion de cytotoxines.
Les bactéries peuvent échapper aux défenses naturelles en
modifiant leur structure antigénique donc c'est la
variation antigénique.
En conclusion nous pouvons dire que le pouvoir
pathogène des bactéries s'exerce après plusieurs étapes
adhésion, invasion, envahissement tissulaire et sécrétion de toxines
et de l'étude du cycle infectieux des
bactéries vont dépendre plusieurs enjeux importants de la
médecine tel que le développement de nouveaux vaccins
ou l'identification de nouvelles cibles thérapeutiques pour
la mise au point de nouveaux anti-infectieux.
Bonjour, l'organisme humain essaie de lutter contre
l'agression bactérienne par ses systèmes de défense
naturelle.
Malheureusement ces mécanismes sont parfois insuffisants et dépassés
par les bactéries qui y échappent.
Et bien justement lorsque les défenses naturelles antibactériennes
sont dépassées et que l'infection bactérienne se
déclare quand même, on est souvent amené à
aider notre organisme à lutter contre ces bactéries
pathogènes en ayant recours à l'utilisation d
'antibiotiques.
Aujourd'hui nous allons nous intéresser à l
'étude de cette classe médicamenteuse particulière qui est
celle des antibiotiques.
Les objectifs de ce cours sont de décrire
les principales familles d'antibiotiques, dénumérer les principaux
modes d'action des antibiotiques sur les bactéries
ciblées et de citer les principaux mécanismes génétiques
et biochimiques de la résistance bactérienne aux antibiotiques.
Le plan de ce cours sera le suivant.
Après un petit aperçu historique sur la découverte
des antibiotiques, nous allons définir ce qu'est
un antibiotique, définir certaines notions comme bactéricidie, bactériostase
ou spectre d'activité dans l'antibiotique.
Nous citerons aussi dans cette partie les critères
de classification de ces molécules, puis nous détaillerons
les principaux modes d'action des antibiotiques les
plus fréquemment utilisés et enfin nous détaillerons les
mécanismes de résistance des bactéries aux antibiotiques.
La découverte des antibiotiques constitue un événement majeur
dans l'histoire de la médecine.
Ces médicaments ont véritablement révolutionné le traitement des
maladies infectieuses.
Des maladies bactériennes jusque là mortelles comme la
tuberculose et contre lesquelles il n'existait aucun
remède il y a des dizaines d'années
peuvent désormais être traités grâce aux antibiotiques.
On considère aujourd'hui que leur utilisation thérapeutique
a permis d'allonger la durée moyenne de
la vie humaine d'une dizaine d'années.
Les antibiotiques sont des médicaments largement utilisés actuellement,
parfois même de façon excessive, et cette surconsommation
d'antibiotiques, surtout non justifiés, peut favoriser l
'émergence de bactéries résistantes.
Les infections que nous pouvons guérir actuellement peuvent
redevenir mortelles.
Alors quels sont actuellement les antibiotiques les plus
fréquemment utilisés pour traiter les pathologies infectieuses humaines
?
Quels sont leurs critères de classification ?
Comment est-ce qu'ils agissent sur les
bactéries ?
Et enfin comment les bactéries résistent à ces
antibiotiques ?
Telles sont les interrogations auxquelles nous tenterons d
'apporter des éléments de réponse tout au long
de ce cours.
On va commencer par un petit aperçu historique
sur la découverte des antibiotiques.
Il faut savoir que la recherche des agents
anti-infectieux a été très active dès le
début du 20e siècle et en particulier pendant
la Première Guerre mondiale.
En effet, en temps de guerre, l'infection
des blessures était la première cause de mortalité
des combattants.
En 1928, une date particulièrement intéressante, un Anglais,
Alexander Fleming, observe l'inhibition de culture d
'un staphylocoque par un champignon ayant accidentellement contaminé
le milieu sur lequel il s'est développé.
Fleming c'était un chercheur qui s'intéressait
à l'étude des staphylocoques.
De retour de vacances, il remarqua que sur
une boîte de pétri gélosé qu'il avait
ensemencé avec une souche de staphylocoques, la pousse
était inhibée autour d'une colonie de champignons
qui avaient accidentellement contaminé la boîte.
Il émet alors l'hypothèse que le champignon,
qui était un pénicillium, avait élaboré une substance
bactéricide qu'il nomma pénicilline.
Commençons par définir le terme d'antibiotiques.
Les antibiotiques sont des substances chimiques qui inhibent
sélectivement certaines voies métaboliques des bactéries sans exercer
d'effets toxiques pour les organismes supérieurs.
Certains antibiotiques sont capables de détruire complètement la
bactérie.
Ils sont dits bactéricides.
D'autres antibiotiques empêchent seulement leur développement et
inhibent leur multiplication.
Ils sont dits alors bactériostatiques.
Les antibiotiques ne sont pas actifs sur toutes
les espèces bactériennes sans distinction.
On définit le spectre théorique d'activité d
'un antibiotique par l'ensemble des espèces bactériennes
sensibles à cet antibiotique.
Les bactéries non comprises dans ce spectre sont
dites naturellement résistantes.
Il existe antibiotiques à spectre large, c'est
-à-dire actifs sur les bactéries à grains
négatifs et les bactéries à grains positifs, des
antibiotiques à spectre limités aux bactéries à grains
négatifs ou à grains positifs et des antibiotiques
à spectre très étroits, limités à une espèce
bactérienne.
On connaît actuellement plus de 10 000 molécules
ayant une activité antibiotique mais une centaine d
'entre elles seulement est utilisée en médecine.
Les antibiotiques ont des structures chimiques très variées
qui conditionnent leurs mécanismes d'action et leur
toxicité.
Ces molécules sont ainsi regroupées en familles dans
lesquelles les différents produits ont une communauté de
structures chimiques et un mécanisme d'action identique.
Les antibiotiques peuvent être ainsi classés selon plusieurs
critères, selon leur origine, selon la nature chimique,
selon leur spectre d'activité ou encore selon
leur mécanisme d'action.
Les antibiotiques les plus utilisés sont regroupés en
dix familles que voici et parmi ces familles
les bétalactamines ce sont les molécules les plus
utilisées, les plus fréquemment utilisées.
Nous allons maintenant décrire les mécanismes d'action
des antibiotiques.
Pour exercer son action l'antibiotique doit au
préalable accéder à sa cible moléculaire et ses
cibles sont situées dans la paroi ou à
l'intérieur même de la cellule bactérienne.
Certains antibiotiques agissent en inhibant la synthèse de
la paroi bactérienne, en inhibant plus exactement la
synthèse du peptidoglycane.
Il en résulte une altération de la paroi
ce qui a un effet létal pour la
bactérie.
Ces antibiotiques ce sont les bétalactamines, les glycopeptides
et la phosphomycine.
Les bétalactamines, il s'agit de la famille
d'antibiotiques la plus vaste et la plus
complexe.
Dans cette famille on distingue deux groupes principaux
les pénicillines et les céphalosphorines et des groupes
de produits plus récents apparentés aux bétalactamines.
Les bétalactamines agissent en se fixant sur des
protéines membranaires appelées protéines de liaison à la
pénicilline ou PLP et les empêchent ainsi d
'assurer leurs fonctions.
Les PLP sont des enzymes impliqués dans la
phase finale de la synthèse du peptidoglycane c
'est à dire l'étape de polymérisation.
L'activité enzymatique des PLP est inhibée par
leur liaison avec les bétalactamines.
Les glycopeptides ce sont des molécules qui se
fixent sur les peptides impliqués dans la phase
de polymérisation du peptidoglycane.
De ce fait, la polymérisation est inhibée.
Ce groupe comprend la vancomycine et la tecoplanine.
Pour la phosphomycine, cette molécule agit à une
phase précoce intracytoplasmique de la synthèse du peptidoglycane.
Elle se fixe sur une enzyme impliquée dans
la formation de l'acide N-acétylmeramique qui
est l'un des composants du précurseur du
peptidoglycane.
Plusieurs familles d'antibiotiques peuvent inhiber par différents
mécanismes l'élongation de la chaîne polypeptidique chez
les bactéries.
Ces molécules se fixent sur une sous-unité
ribosomale.
D'autres antibiotiques agissent sur les acides nucléiques
notamment l'équinolone.
L'équinolone bloque l'ADN du girase dont
le rôle est d'assurer le sur-enroulement
en supérillice de l'ADN du chromosome bactérien.
D'autres antibiotiques sont capables de désorganiser les
membranes des bactéries.
C'est le cas des polymyxines comme la
colistine.
Dernier mode d'action des antibiotiques c'est
l'inhibition de la synthèse des acides mycoliques.
Les mycobactéries représentent une famille de bactéries particulières
par leur structure pariétale.
Alors les mycobactéries ce sont des bactéries qui
sont responsables de la tuberculose et on note
la présence au niveau de leur paroi d
'acides mycoliques.
Alors les acides mycoliques sont présents au niveau
de leur paroi et justement les antibiotiques qui
vont agir sur les mycobactéries sont capables d
'inhiber la synthèse de ces acides mycoliques.
C'est le cas notamment de l'isoniazide,
l'étambutol, la streptomycine et la pérazinamide qui
sont des antituberculeux majeurs.
Ce slide récapitule les principaux modes d'action
des antibiotiques.
C'est soit par inhibition de la synthèse
de la paroi bactérienne, soit par désorganisation de
la membrane cytoplasmique.
Ça peut être une inhibition de la synthèse
protéique ou une inhibition de la synthèse de
l'ADN.
Nous avons décrit les principaux modes d'action
des antibiotiques.
On va enchaîner avec les mécanismes de résistance
des bactéries aux antibiotiques, c'est-à-dire
comment est-ce que les bactéries arrivent à
échapper ou à résister à l'action de
ces antibiotiques.
Comment on définit une souche résistante aux antibiotiques
?
Une souche bactérienne est résistante à un antibiotique
lorsqu'elle est capable de se développer et
ou de croître en présence d'une concentration
importante en antibiotiques.
Il existe deux types de résistance, la résistance
naturelle et la résistance acquise.
La résistance naturelle concerne toutes les souches de
la même espèce bactérienne.
Elle détermine le phénotype dit sauvage.
Donc lorsqu'une bactérie ne possède que des
résistances naturelles, on parle de souches sauvages.
Le support de la résistance naturelle est chromosomique.
La transmission se fait donc à la descendance
selon une transmission verticale.
Nous pouvons citer le cas de Klebsiella pneumoniae
qui est une antérobactérie qui résiste naturellement à
l'amoxycyline.
Sur la photo, vous voyez que Klebsiella pneumoniae
pousse tout autour du disque d'amoxycyline qui
est ici noté AMX.
La résistance acquise, en revanche, ne concerne que
certaines souches d'une espèce naturellement sensible.
Je m'explique.
Si l'on considère une espèce bactérienne normalement
sensible à un antibiotique donné, prenons l'exemple
de Echerichia coli qui est naturellement sensible à
l'amoxycyline.
Sur cet antibiogramme, la souche est effectivement sensible
à l'amoxycyline.
Vous pouvez voir le gros diamètre d'inhibition
autour du disque.
Mais il peut arriver que certaines souches de
Echerichia coli deviennent subitement résistantes à cet antibiotique
comme vous pouvez voir sur l'autre photo.
Il n'y a plus de zone claire
autour du disque.
Les colonies qui ont poussé autour du disque
sont devenues résistantes à cet antibiotique.
Et de là, voici tout l'intérêt d
'étudier la génétique bactérienne.
On arrive à comprendre les mécanismes de cette
résistance acquise.
La résistance acquise peut se faire soit par
mutation, soit par acquisition d'un ADN étranger
ou exogénote.
Dans le cas de la mutation, la transmission
de cette résistance va se faire à la
descendance.
C'est l'un des caractères de la
mutation.
Et dans le cas de la résistance acquise,
la transmission est horizontale entre bactéries de même
espèce, soit carrément appartenant à des espèces différentes.
Et tout ceci n'est que un rappel
pour vous si vous avez révisé votre cours
sur la génétique bactérienne.
Et donc, pour récapituler, vous avez ce slide
très important concernant le déterminisme génétique de la
résistance acquise aux antibiotiques.
Le support génétique peut être chromosomique, par mutation,
mais le plus souvent il est plasmidique, par
acquisition d'ADN étranger.
Et les principaux mécanismes d'acquisition d'ADN
étranger ou exogénote, ce sont la conjugaison, la
transformation et la transduction.
Quelques différences entre ces deux types de résistance,
chromosomique et extra-chromosomique.
La résistance chromosomique par mutation est faible.
Elle est spécifique, indépendante et stable.
Et nous retrouvons là tous les caractères de
la mutation.
La résistance plasmidique, elle est très fréquente.
Elle est non spécifique, directement liée à l
'antibiotique et peut-être épidémique.
Vous pouvez ainsi comprendre pourquoi il faut absolument
limiter l'utilisation des antibiotiques, les prescrire de
façon raisonnée, c'est justement pour éviter cette
résistance plasmidique et se retrouver face à des
bactéries multirésistantes, voire hautement résistantes, contre lesquelles plus
aucun antibiotique n'est efficace.
Nous avons vu quels étaient les types de
résistance et leur déterminisme génétique.
Nous allons à présent détailler les mécanismes biochimiques
de ces résistances.
Comment font les bactéries pour empêcher l'antibiotique
d'agir ?
Le mécanisme le plus fréquent, c'est la
production d'enzymes capables de dégrader l'antibiotique.
Elles peuvent empêcher sa pénétration.
On a précisé précédemment que chaque antibiotique agissait
sur une cible bien déterminée.
Certaines bactéries peuvent modifier la cible de l
'antibiotique pour l'empêcher d'agir.
Et enfin le dernier mécanisme, c'est le
rejet de l'antibiotique après sa pénétration dans
la bactérie.
Pour mieux retenir ces mécanismes de résistance, vous
avez sur ce slide les différents mécanismes représentés
de façon schématique, mais pratiques pour les mémoriser.
Les bactéries peuvent sécréter des enzymes qui vont
inactiver l'antibiotique.
L'exemple le plus fréquent et le plus
connu, c'est celui des bétalactamases.
Comme leur nom l'indique, les bétalactamases dégradent
les bétalactamines.
Et si l'on sait que les bétalactamines
sont de loin les antibiotiques les plus largement
utilisés en médecine humaine, on comprendra pourquoi ces
enzymes sont fréquemment sécrétés par les bactéries.
Parmi ces bétalactamases capables de dégrader les bétalactamines,
on distingue les céphalosporinases qui dégradent les céphalosporines
et les pénicillinases qui inactivent les pénicillines.
Céphalosporines et pénicillines sont toutes deux sous-familles
des bétalactamines comme on a précisé.
Alors un exemple très intéressant de ce type
d'enzymes, c'est celui des BLSE ou
bétalactamase à spectre étendu.
On peut parler aussi de bétalactamase à spectre
élargi.
Les BLSE sont des enzymes sécrétés par certaines
bactéries, ce qui leur confère une résistance à
presque toutes les bétalactamines.
Les bactéries qui les sécrètent sont considérées comme
des bactéries multirésistantes.
Et sachez que le fait d'isoler au
laboratoire ce genre de bactéries dans un prélèvement,
ça constitue une urgence.
Il faut immédiatement avertir le médecin qui nous
a prescrit le prélèvement pour qu'il isole
son malade le plus possible lorsqu'il est
hospitalisé.
Il doit l'isoler afin d'éviter que
cette souche diffuse à d'autres patients.
Il faut savoir que l'isolement d'une
BMR ou bactérie multirésistante réduit les alternatives thérapeutiques.
On peut se retrouver dans une situation d
'impasse thérapeutique si la bactérie isolée est résistante
à plusieurs familles d'antibiotiques.
On est malheureusement dans l'incapacité de traiter
nos patients.
Ce mécanisme d'inactivation enzymatique ou sécrétion d
'enzymes par les bactéries pour dégrader les antibiotiques
peut conclure une classe d'antibiotiques comme les
aminosides et les macrolides.
Pour empêcher les antibiotiques de pénétrer à l
'intérieur de leur cellule, les bactéries peuvent obstruer
de façon complète ou partielle leurs porines.
Les porines, je le rappelle, ce sont des
protéines qui assurent le passage transmembranaire et transparietal
des nutriments des antibiotiques.
Un autre mécanisme de la résistance bactérienne c
'est le mécanisme des flux.
Alors ce mécanisme des flux est moins fréquemment
observé.
Une fois que l'antibiotique est à l
'intérieur de la cellule, il est rejeté à
l'extérieur avec une pompe à efflux sans
même avoir l'occasion d'exercer son action.
Enfin le dernier mécanisme biochimique de résistance c
'est la modification de la cible.
La modification va concerner l'ADN GIRAS pour
les antibiotiques qui agissent à ce niveau comme
les quinolones, la modification du site ribosomal pour
les cyclines par exemple et les PE ou
protéines liant les pénicillines pour les pénicillines.
Concernant les PLP ou protéines liant les pénicillines,
il peut s'agir soit d'une modification
de leur affinité pour l'antibiotique, les bactéries
vont soit modifier l'affinité de ces PLP
pour l'antibiotique, soit carrément la bactérie va
substituer la cible par une autre qui présente
une moindre affinité.
Un exemple courant de ce type de modification
c'est le cas du Staphylococcus aureus.
Staphylococcus aureus est une espèce sensible aux pénicillines
normalement, notamment à l'oxacilline.
Pour exercer leur activité qui est l'inhibition
de la synthèse du peptidoglycane, les pénicillines doivent
se lier aux PLP ou protéines de liaison
aux pénicillines.
Eh bien certaines souches de Staphylococcus aureus sont
capables de sécréter d'autres PLP qui présentent
une faible affinité à l'antibiotique et vont
ainsi devenir résistantes.
La détection de la résistance aux pénicillines se
fait grâce à un disque d'oxacilline, ici
noté au X.
Il faut savoir que les souches de Staphylococcus
aureus résistantes à l'oxacilline sont résistantes à
toutes les bétalactamines, c'est une résistance croisée
et donc les souches de Staphylococcus aureus qui
résistent à l'amycicilline ou les SARM sont
considérées comme des bactéries multirésistantes.
Les antibiotiques constituent une importante avancée thérapeutique dans
l'histoire de la médecine, mais l'émergence
constante de souches bactériennes résistantes par divers mécanismes
nécessite une surveillance épidémiologique régulière de ces souches
et une limitation de l'utilisation excessive des
antibiotiques.
Et voilà, nous en avons fini avec nos
cours de bactériologie fondamentale.
Comme promis, une séance interactive sera bientôt programmée,
probablement en fin de semaine prochaine pour vous
laisser le temps de réviser vos cours.
Je répondrai à vos questions et on fera
ensemble une série de QCM type.
Alors il faut absolument revoir vos cours pour
que la séance soit bénéfique.
Je vous remercie de votre attention et je
vous souhaite une bonne continuation.
J'espère que tout le monde va bien
et j'espère aussi que vous avez eu
le temps de réviser vos cours pour que
la séance d'aujourd'hui vous soit bénéfique.
Alors voilà comment on va procéder.
On va on va commencer par faire un
récapitulatif.
Donc je vais commencer par récapituler les différents
cours de bactériologie fondamentale qu'on a vu
ensemble et ensuite on va faire ensemble quelques
QCM, donc des QCM tirés des années précédentes.
Vous pouvez poser vos questions au fur et
à mesure à la fin de chaque cours,
à la fin de chaque récapitulatif.
Donc on y va.
Donc le premier cours ça a été la
structure bactérienne.
Alors les bactéries, les bactéries ce sont des
êtres vivants qui sont microscopiques et qui ont
une structure qui est relativement simple par rapport
aux cellules, aux autres cellules, aux eucaryotes.
Alors schématiquement, ce sont des cellules qui sont
entourées d'une membrane cytoplasmique, comme c'est
le cas pour toutes les cellules, et puis
entourées pour la grande part par une paroi,
à l'exception d'un seul genre qui
est celui des mycoplasmes.
On peut trouver à l'intérieur de la
cellule bactérienne des organites intracytoplasmiques, comme les ribosomes,
et puis le matériel génétique de la bactérie,
il se trouve dans le cytoplasme, dans une
région qu'on appelle le nucléotide, et il
n'est pas entouré par une membrane nucléaire.
Donc c'est la définition même des cellules
prokaryotes, à la différence des eucaryotes.
Donc pas de membrane nucléaire.
Alors pour observer les bactéries, donc pour pouvoir
les visualiser, on a recours au microscope.
D'abord, grâce au microscope optique, on peut
se renseigner sur différents éléments qui sont très
importants, à savoir la forme des bactéries et
le mode de leur regroupement.
Vous le savez maintenant que la plupart des
bactéries d'intérêt médical, donc qui sont responsables
d'infections humaines, peuvent se présenter soit sous
forme arrondie, ce qu'on appelle les coccyx,
ou bien sous forme de bacilles.
Excusez-moi, il y a un petit problème
avec le curseur.
Donc je répète, les bactéries d'intérêt médical
se présentent soit sous forme arrondie ou coccyx,
soit sous forme allongée de bâtonnets, c'est
ce qu'on appelle les bacilles.
Et ce que vous avez sur vos photos,
ce que vous avez sur votre écran, ce
sont des photos qui sont prises au microscope
optique d'un Staphylococcus aureus.
Ce que vous voyez à gauche, Staphylococcus aureus,
vous voyez, ce sont des coccyx à grammes
positifs.
Et ce que vous avez à droite, ce
sont des bacilles qui sont de forme allongée,
comme on a dit, qui sont colorées en
rose.
Ce sont des bacilles à grammes négatifs.
Pour une étude plus approfondie de la structure
des bactéries, on a recours au microscope électronique.
Mais il faut savoir que dans un laboratoire
d'analyse médicale, donc dans un laboratoire où
se font les analyses, la biologie médicale, on
a recours juste au microscope optique.
Ce qu'on cherche, c'est juste à
visualiser la forme des bactéries.
Et cette visualisation, c'est un critère d
'identification.
Par contre, en revanche, les microscopes électroniques, ce
sont des instruments qui coûtent extrêmement cher et
qui ne sont pas disponibles dans les laboratoires
d'analyse médicale.
Ce sont des microscopes que l'on peut
retrouver juste dans les laboratoires de recherche parce
que ça coûte extrêmement cher, comme j'ai
dit.
Et donc, vous voyez que c'est dans
un but uniquement de recherche.
Alors, l'ultrastructure étudiée grâce au microscope électronique
nous permet de renseigner sur le détail de
cette structure bactérienne.
La structure des bactéries, elle comprend des éléments
obligatoires ou constants et des éléments qui sont
facultatifs ou inconstants.
Donc, on va retrouver que chez certaines bactéries.
Pour ces éléments obligatoires, vous avez la paroi
bactérienne.
Donc, c'est ce que vous voyez.
C'est tout ce qui entoure la bactérie.
C'est la paroi bactérienne qui a un
rôle extrêmement important.
Ça sert à maintenir d'abord la forme
de la bactérie.
C'est une sorte de squelette qui entoure
cette bactérie.
Ça intervient également dans la pathogénicité et c
'est le cas notamment des bacillagrames négatifs parce
qu'on en a parlé.
Cette paroi, elle comporte le lipopolysaccharide.
Vous avez aussi comme structure constante les ribosomes.
Ce sont ces granulés.
Ce sont des granules sphériques qui sont dans
le cytoplasme.
Troisième élément obligatoire, c'est le chromosome.
Le chromosome présente une structure qui est circulaire
et sur-enroulée, donc en forme d'une
sorte de pelote.
Vous avez ensuite comme élément obligatoire le cytoplasme
et enfin la membrane cytoplasmique.
Voilà.
Tous ces éléments, ce sont des éléments qui
sont constants, qui sont obligatoires.
Alors, concernant les éléments facultatifs ou inconstants, vous
avez les pilis qui sont de deux types.
Les pilis communs, ce que vous voyez ici,
c'est ce qui va entourer la cellule
à la sorte d'une fourrure, donc qui
va entourer toute la bactérie.
Vous avez un autre type de pili, ce
sont les pilis sexuels.
Les pilis sexuels, c'est ce que vous
voyez ici.
C'est bien sûr, c'est schématique, c
'est très schématique.
Ensuite, vous avez comme élément facultatif le flagelle.
Le flagelle, c'est ce qui va permettre
à la bactérie de devenir mobile.
Maintenant, vous avez une idée qui est plus
globale concernant les bactéries.
Vous savez maintenant que certaines bactéries sont mobiles
et d'autres immobiles.
Un type de bactéries qui sont, s'il
vous plaît, coupez vos micros.
Un type de bactéries immobiles, c'est clebsiella
pneumonie.
Un type de bactéries immobiles, c'est Escherichia
coli.
Cette mobilité, elle est possible grâce à la
présence, justement, de ces flagelles.
Un autre élément facultatif, c'est le plasmide.
Ce que vous voyez là, c'est le
plasmide.
Et enfin, la spore.
La spore, c'est un élément qui va
permettre à la bactérie de résister dans des
conditions qui sont défavorables.
Donc, c'est une forme de résistance de
la bactérie.
Alors, en pathologie humaine, donc en médecine humaine,
deux genres seulement sont capables de sporuler.
Le genre Clostridium, on vous en a parlé.
Les genres Clostridium, ce sont des bactéries qui
sont très résistantes dans le milieu extérieur, justement,
grâce à la formation de spores.
Et un autre genre, c'est le genre
Bacillus.
Donc, deux genres bactériens d'intérêt médical qui
sont capables de sporuler.
Ce sont les genres Bacillus et le genre
Clostridium.
Un autre schéma qui reprend tous les éléments
dont on vient de parler.
Et oui, justement, on a oublié de parler
de la capsule.
La capsule, c'est aussi un élément qui
est un constant, qui n'est présent que
chez certains types de bactéries.
Et cette capsule, elle a un rôle très
important dans la virulence de la bactérie parce
que, tout simplement, cette capsule, elle va empêcher
la phagocytose qui est, la phagocytose, c'est
un moyen de défense de l'homme face
à l'agression des bactéries.
Concernant la structure de la paroi des bactéries,
alors c'est un élément qui est très
important.
Vous devez absolument connaître la structure de la
paroi des bactéries parce que, vous avez eu
l'occasion de le voir, la bactérie, elle
a des échanges avec le milieu extérieur.
Ces échanges avec le milieu extérieur ne sont
possibles que grâce à cette paroi.
La paroi, elle permet, c'est un site
d'action d'antibiotiques, elle permet aux antibiotiques
de passer à travers la structure.
Donc, je répète, la paroi des bactéries, c
'est un élément qui est très important.
Il faut absolument connaître cette structure des bactéries.
Alors, il y a une différence que ce
soit des bactéries à grammes positifs ou à
grammes négatifs.
Concernant les grammes positifs, c'est une structure
qui est relativement simple.
On retrouve uniquement une épaisse couche de peptidoglycans
qui est traversée par des chaînes d'acides
décoïques et lipotécoïques.
Ces chaînes d'acides décoïques ou lipotécoïques ne
sont présentes donc que chez les grammes positifs.
Lorsque ces chaînes sont ancrées à la membrane
cytoplasmique, on parle d'acides lipotécoïques lorsqu'ils
sont présents uniquement au niveau de la paroi.
Ce sont des acides décoïques.
Pour la structure, ce n'est pas la
peine de retenir, ce sont des polymères de
molécules de glycérol et de ribitole qui sont
regroupés par des phosphates.
C'est juste à titre indicatif.
Retenez que la paroi des grammes positifs comprend
une grosse couche de peptidoglycans traversée par des
chaînes d'acides décoïques et lipotécoïques.
À la différence des grammes négatifs qui ont
une structure qui est plus complexe.
Pourquoi ?
Parce qu'on va trouver en plus du
peptidoglycan, donc une mince couche de peptidoglycan, on
retrouve une structure qui est particulière, qui n
'est présente que chez les grammes négatifs, c
'est la membrane externe.
Cette membrane externe est formée de deux couches
de phospholipides, donc c'est schématisé par ces
petits ronds et ces petits pieds.
La zone hydrophobe est au centre et on
retrouve une polarité hydrophile vers l'extérieur.
Cette membrane externe est traversée par des porines.
Ce sont les porines qui vont permettre les
échanges avec le milieu extérieur, donc le passage
des nutriments et le rejet de déchets.
Et c'est aussi à travers les porines
que vont passer les antibiotiques.
Pourquoi nous insistons sur la structure de cette
paroi ?
Chez les grammes négatifs notamment, on retrouve au
niveau de la membrane externe un composant qui
est très important.
Pourquoi ?
Parce qu'il est responsable de la toxicité
de ces types bactériens, de ces bactéries, c
'est le lipopolysaccharide.
Il est présent uniquement chez les grammes négatifs
puisqu'on le retrouve au niveau de la
membrane externe qui n'est présente que chez
les grammes négatifs.
La structure de ce lipopolysaccharide, comme son nom
l'indique, est formée d'une partie lipidique
et d'une partie polysaccharidique.
Cette partie lipidique est responsable de la toxicité,
la partie polysaccharidique comprend une séquence qui est
la même pour toutes les bactéries qui en
possèdent bien sûr, et une séquence qui change
selon les bactéries.
C'est cette séquence là qui va déterminer
la spécificité antigénique des bactéries.
J'en ai fini avec le premier cours
sur la structure bactérielle.
Si vous avez des questions, allez-y, posez
vos questions concernant le premier cours.
Est-ce qu'il y a des questions
?
Non ?
Des questions ou bien des compléments d'informations
?
Donc il n'y a pas de questions,
on passe.
Oui, je vous écoute.
Oui, allez-y.
Dans le cours, vous dites que les pilis
sexuels sont connus par des gènes plasmidiques.
Est-ce que ça veut dire que si
on n'a pas de plasmides, on ne
peut pas avoir de pilis sexuels ?
Bien sûr, ils ont un déterminisme plasmidique et
donc leur présence est liée à la présence
de de plasmides.
Oui, exactement.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Non ?
Donc je passe au cours suivant.
Le cours suivant a porté sur la physiologie
bactérienne.
Les bactéries, ce sont des êtres vivants et
donc comme nous tous, ils ont des besoins
énergétiques et des conditions physico-chimiques qui soient
favorables pour qu'elles puissent survivre.
Les conditions physico-chimiques, donc d'abord concernant
les conditions physico-chimiques, il y a la
température.
La température ambiante, donc comme pour nous tous,
elle est très importante.
Et la plupart des bactéries, et c'est
tout à fait logique, c'est tout à
fait logique, la plupart des bactéries qui sont
responsables d'infections humaines, ils ont une température
de prédilection, une température optimale qui est 37
degrés.
Pourquoi 37 degrés ?
Tout simplement, c'est la température du corps
humain.
Donc les bactéries qui sont responsables d'infections
chez l'homme, elles préfèrent une température de
37 degrés à peu près.
C'est la température du corps.
Il faut aussi un pH qui soit favorable
et vous avez vu que certaines bactéries sont
capables de pousser en pH alcalin.
On peut citer l'exemple du vibriant cholérique.
Il faut aussi une pression osmotique qui soit
favorable et une concentration en sucre et en
sel également qui soit favorable.
Et on peut citer à travers ces deux
éléments, à travers ces deux conditions physico-chimiques,
tout simplement l'exemple du miel.
Pourquoi est-ce que le miel se conserve
pendant, je dirais, des années sans qu'il
soit contaminé, je dis bien, par des bactéries
d'intérêt médical, par des bactéries responsables d
'infections humaines ?
On peut y retrouver des petits champignons qui
sont microscopiques, qu'on ne voit pas, mais
qui ne sont pas nocifs pour l'homme.
Donc le miel se conserve extrêmement bien.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a énormément de sucre
et les bactéries ne tolèrent pas une concentration
élevée de sucre.
Concernant le sel, on peut citer aussi un
exemple qui était pratiqué il y a longtemps
par vos arrières-grands-mères, je dirais, et
par nos grands-mères.
C'est l'exemple de l'guidid.
Il y a longtemps, vous savez, il n
'y avait pas de réfrigérateur.
Au Maroc, c'est un exemple qui nous
concerne.
Un exemple de guidid, je ne sais pas
si vous savez ce que c'est.
Il y a longtemps, il n'y avait
pas de réfrigérateur et puis face à une
grande quantité de viande, pour conserver cette viande,
qu'est-ce qu'on faisait ?
Tout simplement, on y mettait énormément de sel
et cette méthode était très efficace.
Avec cette immense concentration de sel, les bactéries
ne peuvent pas pululer et donc c'était
un moyen très efficace de conservation de la
viande.
Concernant un autre élément, la teneur en oxygène,
certaines bactéries sont aérobistrictes, d'autres sont anaérobistrictes,
c'est-à-dire qu'elles ne tolèrent
pas d'oxygène et d'autres sont anaérobifacultatives.
Et c'est le cas notamment, pourquoi j
'ai mis en graphe ?
Parce que ça concerne la plupart des bactéries
qui sont responsables d'infection chez l'homme.
La plupart de ces bactéries sont anaérobifacultatives.
On a évoqué les conditions physico-chimiques qui
sont nécessaires concernant les besoins énergétiques.
Bon, ça paraît tout à fait logique, les
bactéries ont besoin d'énergie, cette énergie est
nécessaire pour se déplacer, pour se multiplier, donc
pour croître.
Elles ont besoin d'une source de carbone,
d'une source d'azote, de phosphore, d
'oligo-éléments.
Elles ont également besoin de facteurs de croissance.
Pourquoi est-ce qu'on s'intéresse à
l'étude de ces conditions physico-chimiques, de
ces conditions nutritives en bactériologie ?
Pourquoi est-ce qu'on s'y intéresse
?
Justement parce que c'est en comprenant les
nécessités des bactéries, donc en comprenant les exigences
des bactéries, qu'on va réussir à les
faire pousser, donc qu'on va réussir à
maîtriser ces bactéries, à les isoler et donc
de là à les identifier.
Donc tout simplement, l'étude des conditions physico
-chimiques et des conditions nutritives nous permet de
faire pousser les bactéries, donc de les isoler
afin de pouvoir les identifier.
Les milieux de culture qu'on peut utiliser
pour faire pousser des bactéries, ce sont soit
des milieux enrichis auxquels on a incorporé des
facteurs de croissance, des vitamines, des extraits de
viande, donc on a enrichi pour faire pousser
le maximum de bactéries, le maximum d'espèces
bactériennes.
En revanche, les milieux sélectifs sont utilisés pour
ne faire pousser qu'un seul type de
bactéries.
On peut citer l'exemple, alors
concernant ces milieux sélectifs, nous pouvons citer, donc
vous le connaissez maintenant, vous avez étudié, c
'est le staph, le staphylococcus, excusez-moi, et
voilà.
Donc je reprends, le milieu sélectif c'est
un exemple qui est utilisé pour la pousse
du staphylococcus et ce milieu en l'occurrence
c'est le milieu de Chapman, le milieu
de culture qui s'appelle le milieu de
Chapman.
Alors quand est-ce qu'on utilise, quand
est-ce qu'on a recours à ces
milieux sélectifs ?
C'est lorsqu'on est devant un prélèvement
qui contient, qui est susceptible de contenir plusieurs
types de bactéries.
C'est ce qu'on appelle les prélèvements
contaminés ou souillés.
Alors certains prélèvements, dès qu'on les réalise,
donc à partir du site de prélèvements sont
censés être stériles.
C'est l'exemple notamment du liquide céphalo
-rachidien.
Lorsqu'on prélève du LCR devant une suspicion
de ménagite, ce liquide est censé être stérile.
Alors que si Si on est face à
un prélèvement urinaire, un prélèvement d'urine, ce
prélèvement est d'emblée, peut-être d'emblée,
souillé par ce qu'on appelle la fleur
commensale.
Maintenant, vous connaissez ce que c'est la
fleur commensale.
Ce sont des bactéries qui sont présentes au
niveau du site du prélèvement sans qu'elles
soient responsables d'infection.
Et donc, quand on est face à un
prélèvement qui est susceptible de contenir plusieurs types
de bactéries, on a recours aux milieux sélectifs.
C'est pour ne faire pousser qu'un
seul genre bactérien.
C'est pour ceci qu'on utilise des
milieux sélectifs.
Alors, de façon pratique, de façon courante, on
utilise les deux en même temps.
On utilise des milieux enrichis et des milieux
sélectifs en même temps pour la plupart des
prélèvements.
Alors, sur ce slide, vous avez les principales
étapes d'isolement des bactéries.
La première étape, c'est l'ensemencement.
Donc, c'est schématisé.
L'ensemencement, c'est tout simplement l'étalement
de notre prélèvement à la surface du milieu
de culture.
Ensuite vient l'étape d'incubation, c'est
-à-dire qu'on va laisser reposer nos
boîtes, nos milieux de culture dans une étuve
qui est réglable, qui est réglable à 37
degrés à l'intérieur de jarres.
Ce sont les jarres qui permettent de conserver
une atmosphère correcte d'incubation.
Le lendemain, c'est-à-dire après 18
à 24 heures, si, bien sûr, si le
prélèvement initial contenait des bactéries, on voit alors
apparaître des colonies.
Mais s'il n'y avait pas de
bactéries dans le prélèvement que l'on a
reçu, le milieu de culture, il reste comme
ça.
La boîte reste stérile.
Et là, vous voyez des colonies qui sont
bien visibles, énormément de colonies qui sont bien
apparentes.
Donc, le prélèvement initial, il contenait vraiment des
bactéries.
Alors, les milieux de culture que vous voyez
là, ce sont des milieux de culture qui
sont solides.
On peut avoir recours à des milieux de
culture qui sont liquides, mais rarement.
Et comment est-ce qu'elle va se
manifester, cette pousse bactérienne, à l'intérieur d
'un milieu liquide ?
C'est par l'apparition d'un trouble.
Le milieu devient trouble.
Lorsqu'on a initialement un milieu de culture
qui est limpide, on y met le prélèvement,
un petit peu de notre prélèvement.
Le lendemain, on vient l'observer et qu
'on voit qu'il est trouble.
On va être certains qu'il y avait
des bactéries.
Alors, je vois deux questions de Youssef.
Alors, quand on dit qu'une bactérie est
anaérobie stricte, est-ce que cela veut dire
que l'oxygène est toxique ?
Oui, absolument.
Les bactéries ne peuvent pas, les bactéries anaérobies
ne tolèrent pas l'oxygène.
C'est toxique.
C'est exactement, il faut toujours faire des
analogies par rapport à l'être humain, où
il nous faut une atmosphère où il y
a de l'oxygène.
C'est comme ça.
S'il n'y a pas d'oxygène,
on ne peut pas tolérer.
C'est la même chose pour les bactéries.
L'atmosphère des jarres est anaerobie ou anaerobie
?
Justement, on utilise des jarres pour maintenir l
'atmosphère qu'on veut.
Il y a des sachets d'anaerobiose qu
'on va insérer à l'intérieur de la
jarre afin de maintenir une atmosphère anaerobie.
Ensuite, une fois qu'on a isolé ces
bactéries, une fois qu'on a obtenu des
colonies, on peut travailler sur ces colonies.
On peut les identifier et faire notre antibiogramme.
Parce que notre finalité, en tant que bactériologiste,
c'est obtenir l'antibiogramme.
C'est traiter notre malade.
Oui, on veut bien identifier la bactérie, c
'est un plus.
Mais vraiment, le fond, l'objectif primaire, je
dirais, de notre analyse, c'est traiter notre
malade.
Et donc, d'obtenir un antibiogramme pour qu
'on sache à quelle antibiotique la bactérie est
sensible et donc par quelle antibiotique je peux
traiter mon malade.
Une fois qu'on a identifié et qu
'on a fait notre antibiogramme, on est en
mesure de diagnostiquer et de traiter notre malade.
Les bactéries se multiplient par 6, 6 parité.
Donc, vous avez la première étape, c'est
la bactérie mère, qui va, dans une première
étape, on va assister à un allongement de
la cellule bactérienne.
Ensuite, une duplication de son chromosome, une formation
de septum entre les deux, et puis une
séparation, donc l'obtention de deux cellules phi
à partir de la cellule mère.
L'obtention de deux cellules phi à partir
de la cellule mère par 6, 6 parité,
ce sont les principes de la multiplication bactérienne.
Concernant la dynamique de cette croissance bactérienne, il
y a quelques étapes qui se succèdent.
Il y a d'abord, et c'est
tout à fait logique, une phase de latence.
Les bactéries sont là, qu'est-ce qu
'elles vont faire ?
Elles vont essayer de s'adapter à leur
milieu, donc une phase d'adaptation des bactéries
au milieu.
Une fois qu'elles ont trouvé ce qu
'il leur faut, les nutriments et les conditions
physico-chimiques, elles vont commencer à se multiplier.
C'est la phase de multiplication via d
'accélération.
Ensuite, on assiste à une phase exponentielle d
'accélération où la vitesse de multiplication est maximale.
Puis vient une étape de déclin parce que
les nutriments commencent à s'épuiser.
Puis, une phase où la vitesse de multiplication
est nulle parce que les bactéries ne trouvent
plus les nutriments qu'il leur faut.
Elles ne se multiplient plus.
Et enfin, la phase de décélération et de
déclin.
Les bactéries vont commencer à être lisées.
Est-ce qu'il y a des questions
concernant le cours sur la physiologie bactérienne ?
Alors, est-ce que la phase de décélération
est considérée comme étant une phase...
Une phase quoi ?
Je n'arrive pas à lire.
Une phase ?
À part.
Ah, d'accord.
À et plus loin par.
OK.
Est-ce qu'elle est considérée comme une
phase à part ?
Bon, c'est un détail.
J'y reviens.
On peut considérer que c'est une seule
phase ou une phase à part.
C'est comme vous voulez.
En tout cas, ce qu'il faut comprendre,
c'est que les bactéries, en ne trouvant
plus les nutriments qu'il leur faut, vont
commencer à se liser, ce qui appartient à
la courbe.
Alors, est-ce que la phase de décélération
est considérée comme étant une...
Bon, je ne vois plus la suite.
Youssef, le milieu intérieur est riche en oxygène.
Pourquoi les bactéries en aérobie peuvent...
Justement, je lis la question.
Le milieu intérieur est riche en oxygène.
Pourquoi les bactéries en aérobie peuvent y proliférer
?
Justement, c'est pour ça qu'on a
recours à des jars.
À l'intérieur des jars, on met ce
qu'on appelle des sachets d'anaérobioses.
Ce sont des sachets qu'on va ouvrir,
qui vont carrément éliminer l'oxygène qu'il
y a à l'intérieur des jars.
Oui ?
Une autre question ?
Votre question est très pertinente, monsieur Youssef Idrissi.
Justement, j'y viens.
Je reprends la question de monsieur Youssef Idrissi.
Le milieu intérieur, vous parlez du corps humain,
est riche en oxygène.
Pourquoi les bactéries en aérobie peuvent y proliférer
?
C'est une question qui est tout à
fait pertinente.
Pourquoi ?
Parce que, justement, les bactéries en aérobie chez
l'être humain, où est-ce qu'on
va les isoler ?
C'est surtout au niveau des tissus qui
sont profonds.
Et à l'intérieur du corps humain, il
n'y a pas de contact avec l
'oxygène.
On ne va pas les retrouver dans des
plaies superficielles, qui sont justement en relation avec
l'oxygène.
Mais on va les retrouver dans des prélèvements
qui sont profonds.
Ce sont des prélèvements, par exemple, des pus
profonds, soit d'appendicite, soit digestif.
Je vous donne des exemples.
Ce sont des pus...
Des bactéries qu'on retrouve aussi au niveau...
Parfois des biopsies, mais je dirais surtout au
niveau des pus profonds, parce qu'il n
'y a pas de contact avec l'oxygène
à l'intérieur du corps humain.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Mais les bactéries en aérobie, on ne les
isole pas au niveau des plaies superficielles.
Que ce soit une plaie superficielle, on ne
suspecte jamais des bactéries en aérobie.
Les bactéries en aérobie, elles sont suspectées, par
exemple, dans des infections de pieds diabétiques, où
c'est vraiment, je dirais, profond et vraiment
dans des zones qui commencent à être gangrénées,
justement.
Les infections, vous le savez, comme complication du
diabète, donc un diabète peut se compliquer par
l'apparition de gangrènes, notamment au niveau des
membres inférieurs.
Et avant cette étape de gangrène, on assiste
à des nécroses.
Des nécroses, donc ce sont des zones où
l'oxygène n'est vraiment pas là.
Et on peut isoler à partir de ces
prélèvements, donc à partir des infections du pied
diabétique, on peut isoler des bactéries en aérobie.
Alors, une autre question.
Les bactéries en aérobie ne peuvent pas donner
de bactéries émises, puisqu'elles ne peuvent pas
être en contact avec l'oxygène.
Les bactéries en aérobie, elles sont responsables d
'infections, ne peuvent pas, puisqu'elles...
Merci infiniment, madame, j'ai bien compris.
Je vous en prie, monsieur Youssef.
Alors, je reviens à la question de monsieur
Ali.
Les bactéries en aérobie ne peuvent pas donner
de bactéries émises.
Alors, les bactéries émises sont surtout dues à...
au Staphylococcus aureus, sont surtout dues à des
entérobactéries.
On peut aussi trouver de l'acinéto, donc
des non-fermentants, d'accord ?
Mais c'est vrai, vous avez raison.
Les bactéries émises, elles sont très rarement, voire
pas du tout, causées par...
responsables de bactéries émises.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
On passe alors, on avance, pour qu'on
ait le temps de faire quelques QCM.
Alors, le troisième cours concernant la génétique bactérienne.
On a dit que les types de variations
génétiques chez les bactéries étaient soit des mutations,
soit des transferts de gènes entre bactéries, soit
des recombinaisons, des remaniements à l'intérieur même
du génome de la bactérie.
Concernant les mutations, elles sont de deux types,
soit ponctuelles, lorsqu'elles ne concernent qu'une
seule paire de bases, ou bien dynamiques lorsqu
'elles concernent plusieurs types de bases.
Les propriétés de la mutation, c'est extrêmement
important, il faut absolument les connaître.
C'est la spontanéité, la rareté, la stabilité,
la spécificité et l'indépendance.
Les transferts de gènes entre bactéries, vous avez
là, de façon schématique, une bactérie réceptrice qui
va recevoir un fragment d'ADN provenant d
'une bactérie donatrice.
Elle va le recevoir soit par conjugaison, transformation,
transduction, soit la bactérie n'intègre pas cet
exogénote dans son génome et ça va être
éliminé, donc restriction par l'autre, soit elle
va le recevoir et donc elle va insérer
cet exogénote, ce fragment à l'intérieur de
son génome.
L'acquisition d'ADN exogène se fait soit
par transformation, soit par conjugaison, soit par transduction.
Alors, on a parlé de la transduction, vous
avez là, de façon schématique, ce qui se
passe.
La transduction, je rappelle, c'est que l
'ADN part par l'intermédiaire d'un bactériophage,
donc par l'intermédiaire d'un virus qui
est capable d'infecter la bactérie.
Alors, qu'est-ce qui va se passer
?
Le phage va se fixer à la surface
de la bactérie, il va injecter son matériel
génétique, à partir de là, deux cas de
figure.
Soit ce fragment d'ADN du phage va
s'insérer dans le génome de la bactérie
et va continuer à se multiplier en même
temps que le génome du bactérie.
Et c'est quoi la conséquence ?
Cette bactérie va commencer à exprimer de nouvelles
propriétés qui sont dues au génome, donc au
fragment d'ADN du virus.
Soit, deuxième cas de figure, l'ADN du
phage ne s'intègre pas, il commence à
coder pour la synthèse de protéines virales, qui
sont nécessaires à la formation de nouveaux phages.
Une fois que ces protéines virales sont fabriquées,
il va les assembler et va former de
nouveaux virions et puis éclater la cellule pour
pouvoir les libérer.
Il peut arriver, dans ce cas de figure,
on parle de l'isogénie, et là, de
cycle litique, ça concerne les phages virulents, il
peut arriver qu'un phage tempéré, qui avait
intégré le génome du phage, s'engage dans
un cycle litique.
D'accord ?
Ça peut arriver, mais très rarement.
Alors, mademoiselle Fatem Zahra, est-ce que toutes
les mutations sont transmissibles héréditairement ?
Oui, parce que c'est une propriété des
mutations.
C'est transmissible à la descendance.
Donc, il n'y a pas à en
douter.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions concernant ce cours ?
Monsieur Abdelbass, dans le cycle litique, l'ADN
phagique n'est jamais intégré dans l'ADN
bactérien ?
Absolument pas.
Il ne s'intègre pas et il code
pour des protéines virales qui vont assembler et
former des virions puis éclater la cellule.
Madame Rita, est-ce que l'ADN acquis
par conjugaison est transmissible ?
Est-ce que l'ADN acquis par conjugaison
est transmissible à la descendance ?
Alors, une fois que la bactérie...
Bon, la conjugaison, c'est transmis, c'est
horizontal.
D'accord ?
C'est l'acquisition d'un plasmide de
façon horizontale.
Mais une fois que la bactérie a acquis
une nouvelle propriété, oui, elle peut transmettre cette
nouvelle propriété.
Il faut se rappeler que tout ça, pourquoi
on étudie ces transferts d'ADN, c'est
par rapport aux propriétés, notamment de résistance aux
bactéries.
Donc essayer de toujours raisonner par rapport à
l'acquisition de nouvelles propriétés.
Ce qui nous intéresse surtout en tant que
bactériologiste, la principale propriété, c'est la résistance
aux antibiotiques.
Est-ce qu'un phage issu du cyclite
peut donner un cycle isogénique par la suite
?
Non.
Est-ce que la conjugaison est dépendante de
l'antibiotique ?
Mlle Fatem Zahra, la conjugaison, est-ce qu
'elle est dépendante de l'antibiotique ?
Absolument, oui.
Plus on utilise...
On va le voir dans le cours sur
les antibiotiques, plus on a recours à des
antibiotiques, Et puis, on favorise les mécanismes de
résistance acquise, notamment par conjugaison.
Pour l'acquisition d'ADN, on peut trouver
l'acquisition de chromosomes et plasmides.
Je n'ai pas compris votre question.
Pour l'acquisition d'ADN, on peut trouver
l'acquisition.
C'est le plus souvent, très souvent, c
'est plasmidique.
C'est vraiment très rare.
Chromosomique, c'est très rare.
Le plus souvent, le plus souvent, c'est
plasmidique.
Alors, madame, est-ce que vous pouvez expliquer
à les intégrants?
Bon, ce qui concerne les intégrants, alors c
'était vraiment à titre indicatif.
C'est des cassettes de transfert de gènes.
Donc, à votre niveau, ne retenez pas, s
'il vous plaît.
D'accord?
Ce qui concerne les intégrants, ce n'est
pas la peine.
Ce n'est pas la peine de retenir.
C'est vraiment à titre indicatif.
Les systèmes de capture et de transmission des
gènes, c'est vraiment compliqué pour vous.
À titre indicatif.
Alors, on passe au cours suivant.
Le pouvoir pathogène des bactéries.
Il y a d'abord une étape d
'adhésion.
La bactérie va adhérer à la surface du
revêtement cutaneo-muqueux.
Ensuite, une étape d'invasion.
La bactérie va pénétrer à l'intérieur.
Et une étape d'envahissement tissulaire où elle
va commencer à se propager à l'intérieur.
La bactérie va créer sur elle-même, les
tissus.
Un modèle d'adhésion qui est important.
Pourquoi?
Parce que les infections urinaires, elles sont très
fréquentes.
Ce sont les infections qui sont les plus
fréquentes en pathologie humaine.
Et là, vous avez un modèle d'adhésion.
Comment est-ce que Echerichia Coli adhère à
la surface des cellules du tractus urinaire, les
cellules uro-épithéliales.
Echerichia coli est un bacillagrame négatif.
Il possède donc des adhésines.
Elles possèdent des piliers communs, elles possèdent des
adhésines.
Ces adhésines vont reconnaître de façon spécifique des
récepteurs qui sont présents à la surface des
cellules uro-épithéliales.
Cette fixation se fait de façon spécifique.
Cette spécificité explique le fait que c'est
seulement certaines bactéries, certaines espèces bactériennes, qui sont
responsables d'un type déterminé d'infection.
A titre d'exemple, les infections urinaires sont
essentiellement causées par Echerichia coli.
C'est justement à cause de cette spécificité
d'adhésion.
Les principaux facteurs d'agression bactérienne sont la
production de toxines, les exotoxines et les endotoxines.
Les exotoxines sont transformables en anatoxines et suscitent
la formation d'anticorps.
Ce sont les antitoxines.
Les endotoxines sont présentes chez les grammes négatifs.
Cela correspond au lipopolysaccharide.
Pourquoi sont-elles graves ?
Elles sont responsables du choc endotoxinique qui peut
être mortel.
Un rappel concernant la structure.
Malgré que nous sommes tous dotés, Dieu merci,
d'un système de défense contre cette agression
bactérienne, notre système immunitaire est là pour nous
défendre contre les infections bactériennes.
Mais parfois, malgré nos systèmes de défense, malgré
un système immunitaire qui est correct, qui est
vraiment efficace, les bactéries arrivent quand même à
provoquer des infections.
Elles arrivent à déjouer nos réponses immunitaires, qu
'elles soient humorales ou cellulaires.
Comment est-ce que cela arrive ?
C'est principalement grâce à la variation antigénique
d'une part et aussi grâce à la
résistance à la phagocytose.
Certaines bactéries arrivent à s'opposer à la
phagocytose.
On peut citer le cas du pneumocoque.
Le pneumocoque, grâce à sa présence, grâce à
sa capsule, peut empêcher, peut s'opposer à
la phagocytose.
C'est un facteur d'échappement à la
réponse immunitaire.
Est-ce qu'il y a des questions
concernant le cours des pouvoirs pathogènes ?
Non ?
On enchaîne avec les antibiotiques.
Les principaux modes d'action des antibiotiques, soit
inhibition de la synthèse de la paroi bactérienne,
soit de la membrane cytoplasmique, soit inhibition de
la synthèse de l'ADN, soit inhibition de
la synthèse protéique.
C'est également un mécanisme d'action de
certains antibiotiques.
Les antibiotiques qui inhibent la synthèse de la
paroi bactérienne, il faut absolument retenir ces slides.
Il faut connaître les antibiotiques qui agissent en
inhibant la synthèse de la paroi bactérienne.
Une question de Mlle Fatem Zahra, est-ce
que les bactéries s'approfitent ?
Ce sont des bactéries commensales.
Les bactéries s'approfitent.
Leur définition, ce sont des bactéries qui ne
sont pas présentes sur le corps humain.
Elles sont présentes à la surface des tables,
sur le sol, sur le lit.
Elles ne sont pas présentes sur le corps
humain.
Les bactéries commensales, à la différence, ce sont
des bactéries présentes sur le corps humain, à
la surface de la peau, ou bien des
muqueuses.
Les points de différence entre les bactéries commensales
et symbiotiques.
Les bactéries symbiotiques, ce sont des bactéries commensales.
Les bactéries symbiotiques, qui vivent en symbiose avec
l'être humain, ce sont bien sûr des
bactéries commensales.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
On enchaîne.
Je revenais...
Elles ne sont pas pathogènes.
De quoi vous parlez ?
Des bactéries commensales ?
Les bactéries commensales ?
Oui.
Alors, les bactéries commensales, on peut citer à
titre d'exemple le Staphylococcus aureus.
Ça peut vous paraître maintenant beaucoup plus clair.
Un genre bactérien, ou bien une espèce bactérienne
qui est commensale, c'est le Staphylococcus aureus.
Est-ce que le Staphylococcus aureus n'est
pas responsable d'infection ?
Bien sûr que si.
Ce sont des bactéries qui sont commensales, mais
à l'occasion, il est là sur les
muqueuses.
Le Staphylococcus aureus, on le trouve surtout sur
les muqueuses.
On le trouve aussi sur la peau.
Il suffit qu'il y ait une petite
brèche, par exemple au niveau du doigt, pour
que, je cite l'exemple du panary, le
panary, c'est quoi ?
C'est une infection du bout du doigt.
À cause justement d'une petite brèche, d
'une plaie qu'on ne peut même pas
voir, il va pénétrer, il va provoquer une
infection.
Bien sûr, les bactéries commensales peuvent devenir pathogènes.
Alors, les bétalactamines, les glycopeptides, coupez vos micros
s'il vous plaît.
Est-ce qu'on peut trouver des bactéries
symbiotiques qui ne sont pas commensales ?
Mlle Hiba, je répète, les bactéries symbiotiques, ce
sont des bactéries commensales.
Donc, négatif, on ne peut pas en trouver.
Les bactéries symbiotiques, ce sont des bactéries commensales.
Alors, les bétalactamines, et j'insiste particulièrement sur
les bétalactamines parce que ce sont les antibiotiques
qui sont les plus utilisés en médecine humaine.
Les bétalactamines, je suis sûre que parmi vous,
il y en a, je dirais, la majorité
qui ont déjà pris une bétalactamine.
Une bétalactamine, si on cite des exemples, c
'est l'amoxyciline.
Coupez vos micros s'il vous plaît.
C'est l'amoxyciline, c'est l'augmentin,
c'est le clavulin.
Donc, je suis sûre qu'il y en
a parmi vous qui en ont déjà pris,
ne serait-ce que pour des angines.
L'oraciline, pour une infection cutanée, on prend
de l'oxaciline, c'est ce qu'on
appelle le floxam.
Bon, alors les bétalactamines, il faut absolument les
connaître.
Elles sont très utilisées, ce sont des antibiotiques
auxquels on a énormément recours pour traiter nos
patients.
Les glycopeptides, par contre, ils ont un usage
qui est uniquement hospitalier.
Donc, leur indication, elle est restreinte au staph
aureus qui résiste à la méticilline.
Alors, les bétalactamines, c'est l'antibiotique qui
agit en inhibant la synthèse de la paroi.
Ce sont les bétalactamines, les glycopeptides et la
fosfomycine.
Parmi ces bétalactamines, qu'est-ce qu'on
retrouve ?
On retrouve les pénicillines, les céphalosporines et les
apparentés.
Alors, comme exemple de céphalosporine, qui peut me
donner un exemple de céphalosporine ?
Oui, allez-y.
Allez-y, monsieur, monsieur Ibrahim.
Je ne vous entends pas.
Monsieur Ibrahim ?
Oui, monsieur Ibrahim.
Monsieur Ibrahim Ladnani, je vous écoute.
Vous avez un problème de micro, donc écrivez,
je ne sais pas.
Un exemple de céphalosporine.
Oui, céphalosporine de troisième génération, mais donnez-moi
un exemple.
Les céphalosporines comprennent des céphalosporines première génération,
deuxième génération, troisième et même quatrième.
Ça, on est bien d'accord.
Mais un exemple de molécule, donnez-moi un
exemple de molécule et sa principale indication.
Bon, pour avancer.
Troisième génération, en parlant de céphalosporine de troisième
génération, vous avez le céphotaxime, le ceftriaxone, et
je suis sûre qu'on vous en a
parlé.
Pour traiter les méningites, on a recours à
quoi ?
On a recours à une céphalosporine de troisième
génération qui est la ceftriaxone, ou bien, à
défaut, le céphotaxime.
Très bien.
Traitement de Neisseria.
Mademoiselle Ikram.
Traitement de quel Neisseria ?
Neisseria, il y en a deux types qui
sont pathogènes.
Attention, il faut être précis.
Vous parlez de quel Neisseria ?
Mademoiselle Ikram Nouibet.
Neisseria méningitis.
Très bien.
Donc, on revient au cas des méningites.
On a recours à une céphalosporine de troisième
génération qui est la ceftriaxone pour traiter la
méningite.
Très bien.
Les glycopeptides aussi agissent en inhibant la synthèse
de la paroi.
Les antibiotiques agissent en inhibant la synthèse des
protéines.
En même temps, je réponds à vos questions.
Monsieur Mohamed Habib, est-ce que les antibiotiques
peuvent causer des réactions allergiques ?
Absolument, oui.
Et ces réactions allergiques peuvent être très graves,
notamment pour les bétalactamines.
Je suis sûre que vous en avez entendu
parler, des personnes qui sont allergiques aux pénicillines.
Ce sont des personnes qui ont pris ne
serait-ce que de l'amoxicilline, donc une
pénicilline, et qui ont développé...
Ces réactions allergiques, elles peuvent aller d'un
simple urticare, c'est juste une manifestation cutanée,
au choc anaphylactique.
Si une personne allergique aux bétalactamines reçoit, par
exemple, des bétalactamines, les bétalactamines ne peuvent pas
être alimentés.
Donc, si on a une pénicilline, ou un
céphalo-sporine, ça peut être mortel, ça peut
causer un choc anaphylactique, auquel on peut remédier
rapidement en utilisant, bien sûr, dans une structure
de soins, une réanimation à de l'adrénaline.
Mais si on n'est pas dans une
structure de soins, il ne faut jamais utiliser
des bétalactamines injectables pour la première fois.
Les antibiotiques qui agissent sur les acides nucléiques,
les quinolones notamment, qui sont très utilisés, comme
la ciprofloxacine, dans les infections urinaires.
Il y en a de première génération et
de deuxième génération concernant ces quinolones.
Il y a des antibiotiques qui agissent sur
les membranes, d'autres qui agissent sur la
synthèse des acides mycoliques et sont utilisés comme
traitements anti-tuberculeux.
Alors, concernant la résistance bactérienne aux antibiotiques, le
support de la résistance naturelle, c'est le
chromosome.
C'est par mutation, c'est uniquement par
Le support est uniquement chromosomique.
Mais la résistance acquise, son support est très
rarement chromosomique.
Il est très souvent plasmidique.
Très souvent, il est dû à un plasmide
par acquisition d'un ADN étranger.
Et ceci se fait soit par conjugaison, soit
par transformation, soit par transduction.
Là, je reprends un petit peu les caractères
de la mutation.
Elle se fait par transmission verticale.
Et la résistance acquise, extra-chromosomique, elle est
plasmidique.
La transmission est horizontale.
Là aussi, vous avez tout ce qui concerne
la résistance par mutation.
Elle est rare.
Elle est spécifique d'une famille.
Donc là, on est vraiment dans le cadre
de la résistance bactérienne aux antibiotiques.
Elle est stable et héréditaire.
La résistance extra-chromosomique, elle est très fréquente,
elle est non spécifique.
Elle est liée à l'antibiotique.
La question de tout à l'heure est
directement liée à l'antibiotique.
Elle est épidémique et explosif.
Les mécanismes de résistance.
Soit pour résister à l'action des antibiotiques,
les bactéries vont soit altérer les récepteurs, donc
modifier la cible de l'antibiotique, soit diminuer
la perméabilité, ce qui va empêcher l'antibiotique
de pénétrer, tout simplement en modifiant les porines
ou bien en les fermant carrément.
Soit en refoulant l'antibiotique, une fois qu
'il a pénétré, elle va le refouler, elle
va le faire sortir à nouveau, elle va
le refouler.
Et ça, ce mécanisme est très fréquent.
Donc, c'est la production d'enzymes qui
vont dégrader l'antibiotique.
La différence entre transmission horizontale et verticale.
Transmission horizontale, c'est une transmission entre les
bactéries de la même espèce.
Verticale, c'est tout simplement à la descendance.
La transmission verticale, c'est la transmission à
la descendance.
Voilà, donc je cite ici l'exemple de
l'inactivation enzymatique.
Pourquoi ?
Parce que c'est un type de résistance
bactérienne aux antibiotiques qui est très fréquent.
Est-ce que vous avez des questions avant
de passer au QCM ?
Comment la prise excessive des antibiotiques favorise la
résistance aux antibiotiques ?
Et là, vous avez une excellente question.
Vous allez trouver la réponse dans ce slide.
Les bactéries, elles s'adaptent.
Les bactéries, elles sont rusées.
Elles s'adaptent aux conditions qui leur sont
défavorables, notamment en acquérant des propriétés nouvelles.
Comment est-ce que cela est possible ?
C'est justement en transmettant entre elles des
plasmides.
Une fois qu'on utilise un antibiotique de
façon abusive, les bactéries vont commencer à s
'adapter.
Elles vont commencer à produire des plasmides de
résistance à cet antibiotique.
Elles vont commencer à le transmettre entre elles.
On a des cas où on a reçu
des prélèvements au laboratoire.
On isole, par exemple, une Echerichia coli qui
est productrice de bétalactamase à spectrélargie.
Je vous ai parlé de ce type de
mécanisme.
C'est une Echerichia coli qui résiste.
C'est une bactérie multirésistante qui résiste à
tous les antibiotiques sauf au carbapenem et au
céfamyxine.
Et à côté, on isole une Echerichia coli,
une clebsielle apneumonée, donc une autre espèce qui
est plutôt gentille, qui a juste une résistance
naturelle.
Imaginez que le lendemain, on reçoit un autre
prélèvement du même patient.
La clebsielle a aussi acquis cette BLE.
Il y a vraiment une transmission horizontale.
Les bactéries, même d'espèces différentes, se transmettent
des plasmides de résistance entre elles.
Alors, QCM de révision.
Là, c'est des QCM tirés des examens
des années précédentes.
Vous allez voir que c'est très simple.
Il suffit juste de bien réviser vos cours.
La capsule est une structure bactérienne qui est
obligatoire ?
Non.
Elle est présente chez toutes les bactéries à
gramme positif.
Non plus, elle n'est visualisée qu'au
microscope électronique.
Ce n'est pas vrai.
Elle est aussi visualisée au microscope optique.
D'ailleurs, la capsule, on la voit sous
forme d'un halo-clair ou bien d
'un espace clair autour de la bactérie.
Rappelez-vous la photo du pneumocoque.
On voit des coxyagrames positifs en diplocoque qui
sont entourés d'un halo-clair ou bien
d'un éclaircissement autour de la bactérie.
Participe-t-elle à la virulence de la
bactérie ?
Oui, parce qu'elle s'oppose à la
phagocytose.
Est-elle responsable d'une spécificité antigénique de
la bactérie ?
Oui, elle détermine la spécificité antigénique, notamment ce
qui permet de distinguer différents séreotypes pour le
pneumocoque.
La paroi des bactéries à gramme négatif, est
-ce qu'elle est la cible d'activité
de nombreux antibiotiques ?
Oui.
Oui, la paroi des bactéries à gramme négatif,
c'est à ce niveau qu'agissent, rappelez
-vous, les bétalactamines.
C'est la paroi.
C'est l'équivalent respiratoire des mitochondries chez
les eucaryotes.
Non, ce n'est pas la paroi, c
'est la membrane cytoplasmique.
Est-elle responsable de leur pathogénécité ?
Oui.
Pourquoi ?
Parce que c'est à son niveau qu
'on va retrouver le LPS au niveau de
la membrane externe et donc au niveau de
la paroi.
Est-elle essentiellement formée de peptidoglycanes ?
La paroi des grammes négatifs ?
Non, c'est les grammes positifs.
Elle permet des échanges nutritifs avec le milieu
extérieur ?
Oui, grâce à la présence des porines.
Les pilis communs sont aussi appelés des fins
brillées ?
Oui.
Là, je crois que je n'ai pas
cité ce terme dans votre cours, le terme
de fins brillées, mais justement, cette séance interactive,
c'est aussi l'action de compléter les
informations et aussi, justement, c'est ce qui
va nous permettre de distinguer les étudiants qui
assistent par rapport aux autres.
Donc, qu'on ne vienne pas me dire
fins brillées, on ne connaît pas.
Les pilis communs, ce sont les fins brillées.
Participe un transfert génétique entre les bactéries ?
Non, c'est plutôt le pili sexuel.
Sont présents en petit nombre chez les bactéries
?
Non, les pilis communs entourent la bactérie.
Sont un facteur de pathogénécité, les pilis communs
?
Oui, c'est un facteur de pathogénécité parce
qu'ils vont permettre l'adhésion grâce à
la présence des adhésines.
Ont une structure fibrillaire ?
Oui.
La spore, c'est une forme d'adaptation
de la bactérie à son milieu ?
Oui.
Elle permet à la bactérie une meilleure résistance
?
Absolument.
Intervient-t-elle dans le transfert génétique entre
les bactéries ?
Non.
Permet-t-elle une meilleure mobilité ?
Qu'est-ce qui permet la mobilité des
bactéries ?
On l'a dit, ce sont les flagelles.
Est-ce une structure bactérienne inconstante ?
Oui.
La phase de décélération de la dynamique de
la croissance correspond au début de l'île
de la culture bactérienne à une vitesse de
croissance nulle, début d'épuisement du milieu, phase
d'adaptation de la bactérie au milieu, vitesse
de division, vitesse de division cellulaire maximale.
C'est un début d'épuisement du milieu.
En même temps, je vais vérifier si vous
avez des questions.
La phase de latence, c'est la phase...
La phase de latence, rappelez-vous, c'est
la première phase, c'est la phase d
'adaptation de la souche à son milieu.
Le plasmide, il est non indispensable à la
vie bactérienne.
Oui, parce que c'est une structure qui
est inconstante, donc elle n'est pas...
Elle est non indispensable.
Est-il incapable de réplication autonome ?
Non, il est capable de réplication autonome.
Est-il transmissible d'une bactérie à une
autre uniquement par transformation ?
Non.
Correspond-t-il aux chromosomes bactériens négatifs ?
Peut-être le support de la résistance aux
antibiotiques ?
Oh que oui.
La conjugaison, est-ce qu'elle peut se
faire contre bactéries de même espèce ?
Non, c'est souvent le cas, c'est
souvent entre bactéries de même espèce, mais elle
peut se faire entre bactéries d'espèces différentes.
Est-ce qu'elle se fait par l
'intermédiaire de bactériophages ?
Non, c'est plutôt la transduction.
Est-ce que la bactérie réceptrice doit être
en phase de compétence ?
Oui, et la phase de compétence, c'est
une étape qui est provisoire, qui est particulière,
où la paroi s'apprête à laisser passer,
donc c'est une phase particulière où la
paroi laisse traverser le fragment d'ADN qui
est exogène.
Présente un déterminisme plasmidique ?
Oui, se fait par la combinaison entre un
génomique négatif.
La mutation génétique, est-ce qu'elle correspond
à l'acquisition d'un ADN exogène ?
Non, l'acquisition d'ADN exogène, c'est
un transfert de gènes entre bactéries.
C'est un phénomène fréquent ?
Non, c'est un phénomène qui est rare.
Peut-il s'effectuer par conjugaison ?
Rien à voir.
Est-ce qu'elle est transmissible à la
descendance ?
Est-ce qu'elle est dynamique lorsqu'elle
contient plusieurs paires de bases ?
Oui, pour les deux dernières, c'est oui.
Si vous avez des questions, vous les posez.
Est-ce qu'il y a des questions
?
Oui, allez-y, mademoiselle Ariane Sonia.
Madame, s'il vous plaît.
Oui ?
Il y a une section qui s'est
rapprochée de bactéries.
Est-ce qu'elle est transmissible à l
'échange des gènes ?
Je n'ai rien entendu, mademoiselle.
Vous pouvez répéter votre question ?
Madame, s'il vous plaît.
Oui ?
Vous êtes rapprochée de bactéries.
Est-ce qu'il ne peut pas être
transmissible à l'échange des gènes ?
Mademoiselle, vous avez un problème de micro.
Écrivez votre question.
Il est préférable d'écrire votre question parce
que ce n'est pas audible.
Je n'arrive pas à vous entendre.
Écrivez votre question, s'il vous plaît.
Déterminisme plasmidique, c'est-à-dire que c
'est codé par des plasmides.
Qu'est-ce que ça veut dire, portage
sain ?
Mademoiselle, c'est votre question, non ?
Madame, l'épilepsie sexuelle est un moyen de
rapprochement ?
Oui, c'est un moyen de contact.
C'est ce qui va permettre le transfert
du matériel génétique entre les bactéries.
Oui, absolument, oui.
Qu'est-ce que ça veut dire, portage
sain ?
Un portage sain, qu'est-ce que c
'est ?
Ça concerne les bactéries qui sont virulentes, les
bactéries qui sont pathogènes.
Ce ne sont plus des bactéries qui sont...
Comment ça, là ?
Ce ne sont plus des pauvres bactéries qu
'on va retrouver sur le revêtement cutanio-muqueux.
Ce sont des bactéries dont la virulence est
indiscutable.
Je peux citer l'exemple du pneumocoque, du
méningocoque.
Ce sont des bactéries qui sont absolument virulentes.
Vous le savez maintenant, elles peuvent être responsables
de méningites mortelles.
Il peut arriver que ces bactéries se trouvent
au niveau du corps humain, se retrouvent au
niveau du nasopharynx, puisque c'est leur site
de prédilection, c'est le nasopharynx.
Au niveau rhinopharyngé, pardon.
Nasopharynx, je passe au corona.
Au niveau du rhinopharynx, on peut en retrouver,
mais elles sont là, elles ne sont pas
responsables d'infection.
Chez certains individus, et chez beaucoup d'individus,
on peut retrouver du pneumocoque ou du méningocoque
au niveau de son rhinopharynx sans pour autant
qu'il y ait d'infection chez cet
individu.
Ça concerne à peu près 30 % de
la population.
C'est dans ce cas-là qu'on
parle de portabilité.
C'est-à-dire qu'il y a
des bactéries qui sont normalement pathogènes, qu'on
va retrouver au niveau d'un rhinopharynx, d
'un individu qui est sain, qui n'a
aucune pathologie.
Mais à la moindre occasion, une défaillance immunitaire
ou bien une inflammation ou autre, ces bactéries
peuvent traverser la barrière hémato-encéphalique et devenir
pathogènes.
Alors, on en est où avec les questions
?
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Oui, j'ai répondu à ces questions.
Donc, on avance.
Il ne permet pas l'échange...
Enlevez vos émoticônes, parce que je ne vois
même plus ce qui est écrit.
Vous avez dit qu'il ne permet pas
l'échange chromosomique.
De quoi vous parlez, là ?
Pilissexuel.
Il permet un échange de gènes.
Attention, il faut faire la différence entre un
chromosome et un fragment d'ADN.
Il y a une différence.
Les phages virulents sont responsables du cycle éthique.
Oui, ils interviennent dans le phénomène de transduction.
Oui, ils détruisent la bactérie infectée.
Oui, ils intègrent leur matériel génétique au chromosome
bactérien.
Non, ce sont des bactériophages tempérés.
Non, ce sont les phages lysogènes.
La transformation se fait par acquisition d'ADN
exogène.
Oui.
Se fait-il par une combinaison intragenomique ?
Non.
Fait-il intervenir des bactériophages ?
Non, c'est plutôt la transduction.
Est-ce que c'est un transfert de
gènes ?
Oui.
Nécessite-t-il un état de compétence de
la bactérie receveuse ?
Exactement.
Les endotoxines, sont-elles transformables en anatoxines ?
Non.
Les endotoxines sont les bactéries agrames négatives.
Ce sont les exotoxines qui sont transformables en
anatoxines.
C'est une propriété essentielle des exotoxines qui
est à la base de la production de
vaccins, de certains vaccins.
Alors correspondent-ils aux antigènes O des bactéries
agrames positives ?
Non, parce que les endotoxines ne sont pas
présentes chez les bactéries agrames positives.
Est-ce qu'elles peuvent provoquer des chocs
sceptiques ?
Oui.
Est-ce qu'elles sont libérées dans l
'organisme à la différence des exotoxines qui sont
libérées pendant la croissance.
Pendant la phase de croissance.
Elles sont présentes au niveau de la membrane
cytoplasmique ?
Non.
Les endotoxines sont présentes au niveau de la
membrane externe.
La paroi des bactéries agrames positifs est essentiellement
formée de peptidoglycane et colorée en rose au
grain.
Là, elle est colorée en violet et est
une structure facultative de la cérébrité.
cellules bactériennes, la paroi, c'est une structure
qui est constante, qui est obligatoire.
Joue un rôle dans leur protection du milieu
extérieur ?
Oui.
Est-il riche en lipopolysaccharides ?
Non.
Quel est le mécanisme ?
Donc vous voyez, c'est une question d
'examen qui ressort souvent parce qu'il faut
absolument connaître le mécanisme d'action des antibiotiques.
Je ne vous demande pas de retenir leur
spectre d'activité, les détails des détails, non,
mais il faut retenir l'essentiel qu'il
faut absolument avoir en bagage pour les années
futures, incha'Allah.
Les bétalactamines inhibent la synthèse du pepsidoglycane de
la paroi.
La phase de compétence est nécessaire uniquement à
la transformation.
Pour la conjugaison, non.
Ce sont les pilis sexuels qui sont nécessaires.
Pour répondre à mademoiselle Fateme Zahra.
La multiplication bactérienne se fait par six parités.
Dimension de la taille, non-division non-binaire,
donc se fait par six parités.
Le support du gène de résistance, ça peut
être soit le chromosome, soit le plasmide, on
est bien d'accord.
Le support du gène de résistance, c'est
le chromosome ou bien le plasmide.
La résistance par mutation, donc là vous avez
les propriétés de la mutation chromosomique.
Elle est non-spécifique, c'est faux.
Elle est fréquente, c'est faux.
Elle affecte une partie de la population bactérienne,
c'est juste.
Très rare partie de la population.
Elle est transmise à la descendance, oui.
Transmise horizontalement, non.
Les pilis communs interviennent dans la conjugaison bactérienne,
oui.
Elles sont constituées de protéines, oui.
Elles sont constituées de pilines, non.
Est-ce que les pilis communs interviennent dans
la conjugaison bactérienne ?
Non, ce sont les pilis sexuels qui interviennent
dans la conjugaison bactérienne.
Elles sont constituées de protéines, oui.
Elles sont constituées de pilines.
Elles sont présentes chez les grammes négatifs, oui.
Au nombre de 2 pour toutes les bactéries,
c'est faux.
Elles interviennent dans l'adhésion, c'est juste.
Les antibiotiques qui inhibent la synthèse des protéines,
les aminosides, les tétracyclines, les macrolides.
Les antibiotiques.
Est-ce qu'ils inhibent sélectivement certaines voies
métaboliques des virus ?
Non, ça n'a rien à voir avec
les virus.
Ça ne sert à rien de prendre un
antibiotique lorsqu'on a une infection virale.
Il y a la possibilité d'avoir une
infection virale.
Je ne pense pas que ça ait de
plus en plus de importance.
Ça ne sert à rien.
C'est le méningococque, on est bien d
'accord, j'ai parlé du méningococque.
Eh bien, figurez-vous que le méningococque, c
'est le Nesserian Meningitis.
Oui, il peut exister en portage, ça chez
l'homme, jusqu'à 30 à 35 %
des individus, voire plus, parce qu'on a
fait des études où on s'est amusé
à faire des prélèvements rhinopharyngés chez des individus
qui avaient des maladies de l'hygiène.
Chez même des enfants, chez des individus qui
sont sains.
Et là, on peut retrouver du pneumococque, qui
est pourtant une bactérie très virulente.
Mais il faut savoir qu'il existe en
fait, il existe plusieurs séreotypes.
Je parle du pneumococque et certains séreotypes sont
plus virulents que d'autres.
Voilà, donc on est à l'heure exacte.
Je ne sais pas si vous avez besoin
de cette présentation.
Vous me répondez, est-ce que vous avez
besoin de la présentation des récapitulatifs et des
QCM qu'on vient de voir?
Oui, d'accord, donc je peux vous laisser.
Je vais voir avec notre ingénieur pour vous
laisser cette présentation.
Donc vous voyez en fait que les QCM,
c'est pas sorcier, il suffit juste de
réviser vos cours, c'est très simple.
Voilà, on a terminé avec nos cours de
bactériologie fondamentale.
J'ai été honorée de vous enseigner, bien
sûr.
Et puis je vous souhaite très bon courage
pour la suite.
Pour la suite, incha'Allah.
Je vous transmettrai ce cours.
Voilà, au revoir et bonne continuation.
Au revoir.